# PEG 評價法教學！用「本益成長比」找出潛力標的

**來源**：https://blog.fugle.tw/post/peg-ratio
**日期**：2026-05-05
**主題**：基本面分析

---

我們都知道本益比會受到許多因素的影響，例如高本益比可能反映了投資人對公司未來預期有高成長。但本益比本身並沒有衡量相對於成長率的高低，因此我們除了使用本益比作為估值依據，可以採用考量了「獲利成長性」的本益成長比（price/earnings to growth ratio, PEG ratio）作為輔助。

## 什麼是 PEG（本益成長比）？

PEG 的概念來自將本益比除以盈餘成長率所得的數值，用於推估股價相對於未來的成長性是否被低估。

PEG 通常用於評價成長股，也就是 EPS 為正且預期會持續上升的公司，因此計算需要符合以下條件：

1. 本益比須為正：如果投資人預估一家公司處於虧損狀態，無法計算出合理的本益比，PEG 就無法使用。
2. EPS 正成長：PEG 衡量本益比與成長速度間的關係，如果一家公司的 EPS 負成長，不適合使用 PEG 衡量，但仍可以用本益比法評量。

如果投資人對公司未來的本益比有評估的能力（或參考投資研究報告的數值），在本益比的部分運用預期本益比（forward P/E）更為合理，因為 PEG 著眼的是未來成長性是否高估。分母部分在此比率原先提出時運用預期獲利成長率計算，但股本膨脹有可能造成獲利上升，但EPS下降影響股價，因此考量到股本因素影響，分母改成用預期 EPS 成長率。

若一家公司預期本益比為 15 倍，預估 EPS 年增率為 15% ，可得 PEG 值 = 15/15 = 1。

## 如何實務計算 PEG？

使用此比率時，需要注意計算時使用的數據涉及較多投資人對未來的看法，不論是在本益比或 EPS 年增率都需給出預估值才能計算，因此若對於公司未來表現沒有明確看法，可以使用過去一年歷史資料作為預估營收年增率、預估稅後淨利率之假設。但若是投資人自己對該公司未來表現有所預估，也可以自行把預估的 EPS 輸入後即可快速得出 PEG 值以及相對應的投資價值。

## 如何找出具有投資價值的標的

一般來說，PEG 在 1 倍時，本益比和 EPS 成長率相符，因此股價合理；在 1 倍以下時，代表股價被低估；在 0.66 倍以下時，才反應安全邊際的投資價值或具有股價被低估的可能，可能是進場的好時機。相反地，PEG 在 1 倍以上時，代表股價已經高於合理範圍，在 2 倍以上時，股價過度反應成長潛力，此時投資價值較低或股價位於相對高點。

然而 PEG 低除了挑選到未來成長強勁成長的公司，另一種可能為短期內獲利起伏太大的公司，原因為若基期低，短期內成長率即會拉高，導致 PEG 降低。可知 PEG 並不是越低越好，須觀察公司未來成長的來源是否能夠持續，還是因為一次性的事件造成。

## PEG 真的有用嗎？

筆者挑選幾檔國內電子股進行實測 2015/07/15 到 2020/07/15 五年間以 PEG 作為進出場依據的交易策略，觀察其表現，並進一步與期初買進並持有（buy and hold）策略比較。

PEG 策略規則：在期初買進一張股票，當 PEG 小於 0.66 倍判定為投資價值高，大於 2倍為投資價值低。投資價值轉為低時賣出，而投資價值轉為高時再度買入，而再次買入股票時會將累積之獲利一併再投入。

經筆者試算，PEG 應用在多家公司的報酬為正，因此能推論採用 PEG 的確能夠抓到上升坡段。然而可以發現在試算過程中可以發現對除了台積電的其他公司來說，使用 PEG 策略下的進場次數不多，在五年試算期間中只找得到 1~2 次符合上述策略的進場時機，適用時機較少。也因為進出場的次數較少，所以這個策略沒有出現預期中更頻繁的波段型操作所帶來的再投入優勢，在實際運用時和買進持有策略的主要差異只變成買賣時機點的不同。

在這次回測中，操作次數最多的台積電相對有參考價值，筆者得出結論：「買進並持有策略」獲利較高，而主要原因是股價整體呈現上漲趨勢，如果採用 PEG，就只能抓到較小部分上漲期，反而會錯過其他上升坡段，因此筆者推論若經判斷認定一企業為營收穩定成長的好公司（例如台積電、台達電及宇瞻），一樣可以用 PEG 進行「第一次買進」的判斷，但不用特別在成長放緩時就急於賣出，而是應該降低交易頻率，買入並長期持有會獲得更高的報酬。

景碩、威剛或是鴻海等會因為產品週期或景氣循環而獲利上上下下的公司，PEG 的優勢就出來了，主因是長期來看，股價均在一區間內波動，賣出價不一定會大幅超越買入價，並不適合採用長期持有策略，而採用 PEG 能抓到上漲區段，因此可以獲得比買進持有策略更高的報酬。

由上述試算可知，PEG 能夠作為判斷買進時機的工具，不過使用時仍須先判斷公司特性，採用適合的交易策略才機會獲得更高的報酬。

---

## 關鍵字

- PEG評價法
- 本益成長比
- 成長股選股
- 富果回測
- EPS成長率
- 景氣循環股PEG