# 千張大戶持股比例與集保股權分散表

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/%E5%8D%83%E5%BC%B5%E5%A4%A7%E6%88%B6-%E5%A4%A7%E6%88%B6%E6%8C%81%E8%82%A1%E6%AF%94%E4%BE%8B-%E5%A4%A7%E6%88%B6%E6%8C%81%E8%82%A1/
**日期**：2026-04-29
**主題**：籌碼面分析

---

## 千張大戶是什麼？

千張大戶顧名思義就持有某檔股票超過 1,000 張的大戶，而這些人極有可能是公司內部人，包括董事、監察人、經理人或是大股東。

而這些人因為大部分是公司內部的管理階層或是具有資金的機構法人，因此資訊的獲取通常比一般投資人還要快，甚至都是公司內部的第一手消息，因此他們的動向就特別值得留意，不過因為要持有千張才會被計算進千張大戶中，因此有些公司內部人如果沒有持有超過千張是不會被算進去的喔！

## 千張大戶持股比例會影響股價？

上述提及，千張大戶的資訊比一般投資人來的快，因此當千張大戶持股比例增加時，因為他們對於公司的經營狀況較為了解，因此很高機率是他們獲得好的消息並提前佈局，加上他們手中的籌碼變多，相對流動在其他散戶的持股比例較少，這樣籌碼較為乾淨，股價波動穩定，如果股本屬於中小型的個股，就有機會有一波漲勢。

鴻海（2317）在 2024/5 ，千張大戶持股比例開始減少，總股東人數開始迅速上升，呈現股價越跌大家越買的狀況，而股價也從高點將近 215 元開始重挫，一路下殺到最低 112 元附近，可見大股東的確有提前看到公司營運狀況的改變或是大環境的變化而做出相對應的調節持股。

千張大戶持股比例的減少，那投資人應該就要特別注意，或許是有人先知道公司內部警訊，不看好公司未來發展，選擇拋售手中股票。

相反的千張大戶開始買股票時，或許股價就會開始起漲！尤其是大戶持股比例較高的個股，像是台積電的千張大戶在 2025/5 開始購買股票，持股比例開始上升，股價也迎來反彈，回到千金股的寶座！

## 千張大戶持股比率查詢

### 集保戶股權分散表

千張大戶最準的數據就是集保中心「集保戶股權分散表」提供的資料。集保中心是台灣集保結算所，負責股票集中保管、帳簿劃撥等結算業務，在網站上可以查詢到「集保戶股權分散表」，這張表會依照每檔股票的持股人數（股東人數）比例來分級，列出持股/單位數分級，以及相對應的人數、股數/單位數，占集保庫存數的比例（%）。

這張表會在每週六早上 9 點更新，因此投資朋友在週末就可以好好專注自己手上或是想要買的持股，他們的千張大戶比例有沒有調整，當作下週投資決策的一個重要參考指標。

以台積電（2330）為例，截至 2025/6/6，股票不到 1 張（1～999）有 1,307,809 人，占集保庫存數的比例為 0.74%，而 1,000,001 以上的人有 1,532 人，占集保庫存數的比例為 86.28%，從數據顯示台積電的籌碼幾乎都被大戶所掌握。

### 千張大戶神秘金字塔

第二個管道為神秘金字塔，這個網站除了公布千張大戶比例外，也會公布 400 張到 800 張大戶的持股比例，有些公司內部人因為持有個股不到一千張，所以沒有被算近千張大戶持股中，但是他們很有可能存在其他張大戶裡，因此也可以觀察其他張數大戶的持股比例變化！

### 籌碼 K 線

籌碼 K 線 APP 也可以查詢大戶持股變化，通常散戶會選擇 50 張，大戶會觀察 400 張到 1,000 張。如果某一週大戶開始增加持股，或是某一檔股票大戶已經連買兩三週，那很有可能這檔股票後續就有看頭。

## 千張大戶持股比例注意事項

記得，千張大戶不是絕對！雖然大戶擁有的資訊能力比一般投資人多，而且具有定價能力，但有時候千張大戶只是看壞大環境或是調節持股而已，因此變動幅度大的時候，才需要特別留意，變動太小可以忽略。

另外，持股超過千張才會被計算在千張大戶持股中，但其實不同股票的股價有高有低，根據金額大小來判斷大戶小戶也許更加合適。也因此不一定是千張大戶才是真的大戶，400 張以上的大戶基本上都可以被當作大戶，具有參考價值。

---

## 關鍵字

- 千張大戶
- 集保股權分散表
- TDCC
- 神秘金字塔
- 籌碼K線
- 大戶持股比例
- 籌碼集中度
- 散戶反向指標