# 自營商是什麼？自營商買賣超代表什麼意思？會如何影響股價？

**來源**：https://rich01.com/dealer-overbought-oversold/
**日期**：2026-04-29
**主題**：籌碼面分析

---

## 自營商是什麼？

自營商指的是證券公司自己的投資部門，用公司的錢去買賣交易股票，而非用投資人的錢。

自營商因為本身就是券商，所以可以直接跟證交所進行買賣，並且享有比較低的交易成本。

你可以想像國內一家券商，公司裡面除了證券交易部門，還有一個自營部門，該部門管理5億~50億不等的資金，分配給旗下十幾位到幾十位交易員，每個交易員管理2,000萬~數億不等的資金部位，目標創造報酬。而國內有多個這樣的券商自營部門，整體合稱為自營商。

國內許多券商都設有自營部門，包括像是：統一、元富、康和、群益、宏遠等等，有上市的證券公司，自營部門的損益也會反映在他們年度的財報上。

### 自營商的投資特徵：偏好短期策略、以快速獲利為目標

由於自營商操作的是公司的錢，這些交易員的目標就是在一定的時間內幫公司賺到最多的錢，所以他們偏好股價起伏大，能夠快速獲利的標的，以短線操作為主。

自營商的投資標的大、中、小型股都有，但以中小型股居多，股價波動較大。此外，自營商也會做期貨、選擇權的操作，但是量沒有外資那麼大。

由於自營商的交易以短線居多，有可能今天買進，明天就賣出了，所以在籌碼分析上，投資人很難透過他們的動態來對未來股價變化做判斷。

### 自營商有嚴格的風險控制，會讓操作趨於短線

在券商的自營部門中，資金通常都由多個交易員操作不同類型策略，以分散風險。而每個交易員部位通常數千萬到數億元不等，並且會有嚴格的風險控制要求，例如總虧損金額不能超過10%，單筆交易虧損不能超過多少等等，每個交易室、交易員可能都有不同的要求，一旦虧到風控金額上限，輕則無法繼續交易，重則交易員丟掉飯碗。

### 自營商部分投資是以避險為目的

看到自營商一直買進某檔股票時，其實不一定代表他看好那檔股票，也有可能是為了避險的目的。

由於自營商可以發行權證（一種未來可以用特定價格買股票的憑證），為了控制權證的風險，自營商可以買進相同價值的某檔股票來進行避險，避免權證賠錢，這樣一來自營商就可以在不承擔價格風險的前提下，賺取發行權證的手續費。

舉例來說，券商發行一檔權證，3個月後到期可以用10元買入，轉換比例1:1，權證售價1元。也就是說，投資人現在付給券商1元，在3個月到期後就擁有可以用10元買進一張股票的權利，跟選擇權很類似。但如果3個月後，股價漲超過10元，券商還是要用10元賣給投資人，等於賠錢賣，而且虧損幅度是無限的，所以券商可以藉由買進現股來避險，就可以穩穩的賺投資人的手續費、及權利金的時間價值。

**市場先生提示**：早年證交所公告自營商數據時，並沒有把避險的部分拆開，從2014年12月起，把自營商交易及權證避險兩種部位分開來，方便投資人判斷。目前證交所在公告自營商的買賣金額時，會把「自行買賣部位」和「避險部位」分開統計。

### 自營商的基本特性

- 資金規模：三大法人中最小，通常佔台股成交量10%以下
- 投資標的：不限於大中小型股，但以中小型股居多，也有交易期貨選擇權等衍生性商品
- 投資策略：多空皆可操作，以賺短線價差為目的。有些權證發行商則以權證避險目的為主

## 自營商買賣超代表什麼意義？

由於自營商買賣超佔比少、多空變化頻繁，因此一般認為自營商買賣超參考意義不大。

一般我們談自營商買賣超，談的都是自行買賣的部位，權證避險部位並不含在內。

- 自營商買超：代表自營商「買進總金額」大於「賣出總金額」，如果連續幾天一直淨買入，就是連續買超。若自行買賣部位買超，代表自營商看好這檔標的。
- 自營商賣超：代表自營商的「買進總金額」小於「賣出總金額」，如果連續幾天一直淨賣出，就是連續賣超。若自行買賣部位賣超，代表自營商不看好這檔標的。

### 避險部位相對更值得關注

雖然自行買賣部分參考價值不大，但自營商權證避險部位，如果在某些個股出現短期大幅上升，可能代表權證部位被大量買入，有時可能是一些隔日沖交易的訊號，隔天容易開高走低。投資人要避開這類的股票。

### 自營商買賣超與外資買賣超的不同

- 自營商：定義為證券公司自己的投資部門，資金較小，三大法人中佔股市成交量最低，策略以賺短線價差或權證避險為目的
- 外資：定義為台灣以外的國外投資機構，資金最大，三大法人中佔股市成交量最高，重視基本面，以大型股為標的，長期投資為主

## 自營商持股比例會如何影響股價？

由於自營商資金較小、一般對個股佔比也小、多空操作頻繁，因此持股一般認為對股價影響不大。

自營商比較值得留意的是避險部位。因為自營商有發行權證並且進行股票避險這樣的操作，有些大戶會透過買入大量的權證，逼券商買入大量現貨避險（法規規定要避險，不得不買），去達到拉抬現股的目的。

通常這類交易者會趁價格拉高後，隔天就會把手上權證賣出，屆時也會大幅打壓權證賣價。長期來說這種波動影響不大，但會影響短線原本想買進的人，會容易買在較貴的位置。

投資人如果在盤中看到有大單湧進，想要判斷是否為自營商避險的買盤，可以收盤後到個股的權證明細去看在此之前是否有人大量買進權證。

## 快速重點整理

1. 自營商是證券公司自己的投資部門，資金規模是三大法人中最小的，操作策略以短線獲利為主，有部分以權證避險為目的。
2. 在觀察自營商買賣超數據時，自行買賣部位跟避險部位需要分開來看。
3. 進行籌碼面分析時，一般會以外資、投信的買賣超數據為主，自營商由於主要是短線操作，參考價值較低。
4. 自營商的避險部位相對有參考價值，如果一檔股票當天有大量自營商避險部位，隔天很可能容易出現賣壓、開高走低的情況。

---

## 關鍵字

- 自營商
- 自營商買賣超
- 自營商避險
- 權證避險
- 自行買賣部位
- 避險部位
- 三大法人
- 隔日沖
- Delta避險