# 如何制定完整交易計畫？策略、倉位管理、出場條件與覆盤

**來源**：https://dalabs.org/guide/trading-plan/
**日期**：2026-05-14
**主題**：操作策略

---

在交易上大部分追求的就是能穩定獲利，但這是非常艱難的。交易的每一步都環環相扣，只有制定一個屬於自己且適合自己與市場的交易規劃穩定執行才有機會能做到「穩定獲利」，今天會來講解如何制定一個完整的交易計劃。

## 交易計劃大綱

一、定義合適的交易策略
二、倉位管理與盈虧比
三、交易出場條件
四、結束交易的覆盤檢視

## 一、定義合適的交易策略

### （1）主要規劃趨勢交易或區間交易

首先我們要先確認交易的時區，根據自己的心態成長規劃適合交易的時區。

也就會分成趨勢交易或是區間交易：

以趨勢交易來說，通常新手小白會建議做以 H4 為主的趨勢交易，H4 級別相較來說不會有極端快速的大幅度變動，且市場共識也較為明顯好判斷。

以區間交易來說，通常會建議不要小於 M5 這個級別，除了市場變動過於快速之外，市場共識也非常容易出現雜訊，對於新手來說不好判斷，至少超過一年以上交易經驗者再練習操作。

當然，有些人就天生是適合做交易，理解能力高，對市場有獨特的看法與見解。所以我們在制定交易計劃之前要先了解自己合適的方法，在過往的交易中尋找自己的規律，就能快速的找到合適的交易方式與時區。

### （2）主要交易的工具與流派選擇

市場上有非常多種的交易工具以及流派的選擇，一個人很難同時兼顧所有的工具與流派，但我們可以多嘗試多練習，尋找最適合自己的交易工具。

我們可以選擇很多的流派去嘗試去練習，但是記住一個重點，一個好的交易工具是需要有穩健的基礎能力。假設要把 PA 當作我的主要交易工具選擇，那我對於市場的理解與看法需要有很好的基礎能力。

### （3）工具衝突時該如何抉擇，判斷的標準與條件

不同的工具一定會有互相衝突的時候，這時候我們可以制定一個簡單的流程來去選擇目前的盤面應該使用哪一個工具去執行我們的交易。

## 二、倉位管理與盈虧比

這一步就是評估風險與管理部位大小，首先我們透過上面的第一步選擇適合的策略，到這邊開始評估風險大小，並且規劃可連續承受風險與最大風險。

### 倉位管理

倉位管理有許多方式，這邊使用以單一止損全倉 1% 來示範。

假設我預計每張單子最高虧損不可超過全倉的 1%，大盤可在 2% 內，那我在做大盤規劃的時候可以制定一個風險大小比例尺，假設風險偏高，就將止損設置於 1% 內，假設中低風險，則可以設置於 2% 內。

並且要做好連續虧損的最大 MDD % 數設置，假設超過全倉的 8% 就要暫停交易，或重新檢視每一筆交易情況找出問題。

### 盈虧比

盈虧比在交易規劃中相當重要，會影響著我們的策略與倉位大小。一小時以上的中線交易，建議盈虧比至少超過 1.5，短線則至少 1。

## 三、交易出場條件

交易市場上常聽到一句話，買大家都會買，但很少人會賣，很少人懂的如何去賣。

因此我們更需要制定出場的條件，即使我們預估了止盈的位子，但行情千變萬化，不可能每一次都馬上到達我們的止盈位。

行情有可能跑到一半開始出現轉向的可能性，這時如果沒有即時判斷出場，前面的規劃都可能白費了。

出場的條件可以依照第一部所制定的交易策略與流派，去觀察盤面的變化，例如出現反轉結構、支撐壓力、小級別型態成立可能性等等。

舉例：
假設我們在收斂三角的第三點進行左側進場，但是行情開始在收斂內小範圍的盤整，並且出現了類似熊旗的結構。倘若，熊旗的下邊趨勢線被跌破了，就可以是你的出場條件，因為這個熊旗一旦成立，會增加你的策略風險，並且在短線上有可能觸及你的止損位置。

假設熊旗跌破了卻在趨勢線進行反彈則可以考慮是否進行原計劃建倉，再次進行第二步的風險考慮。

## 四、覆盤檢視

交易要進步最不可或缺的一定是覆盤，覆盤的方式也都會因為選擇的交易策略而有所不同。

覆盤的用意不僅僅是檢視有沒有交易上的漏洞，還可以結束交易後因為不受到任何的情緒影響，更客觀地看待盤面的走勢去進行二次交易，也可以在細節上去雕琢，合理地尋找盤面給予的訊號。

## 結語

交易規劃可以看出一個人在交易時是否在意細節，與長期的交易獲利也有著正相關。

每個人的交易規劃都有大大的不同，以上也僅是筆者在做交易時的 SOP。大家可以依照個人喜好去建立，也可以先觀察別人的方式，嘗試之後再去尋找最適合自己的方式。總而言之，做任何的交易都要有詳細的規劃，一步一步前進，慢慢將這些 SOP 刻印在腦袋中。

---

## 關鍵字

- 交易計畫
- 倉位管理
- 盈虧比
- 出場條件
- 覆盤
- 趨勢交易
- 區間交易
- MDD最大回撤
- 交易策略