# 投資心理學》笑到最後的人才是贏！了解5個交易原則，避免總是追高殺低、多空皆錯

**來源**：https://wealth.businessweekly.com.tw/GArticle.aspx?id=ARTL003005549
**日期**：2026-05-14
**主題**：操作策略

---

投資行為始終違反人性，股市說穿了，就是難解的「市場心理學」。

為什麼投資人總是難以克服心理障礙？因為人性本能會讓投資人追高殺低、多空皆錯。與其說是市場作弄人，實際上是人性在行情起伏中飽受試煉。

不知道大家有沒有發現一件事，那就是「國際級別的投資大師」書籍，多數都是在分享交易心理學，而不是聚焦技術分析，可是多數初學者都在研究技術分析，相對的交易觀念薄弱，一旦只要賠錢，就覺得是波浪算的不夠正確，或者是沒有學到技術分析精髓才會賠錢，緊接著將網路上所有關於技術分析課程或書籍都購買一輪，然而慘賠的最根本因素，卻是「心理素質水準低、實戰觀念不夠扎實」。

開門見山，Efron想提醒投資人的觀念是：無論你的分析能力有多強，或者對未來走勢多有洞見，你都無法一直預測市場接下來將發生的事。所以，每筆交易進場之前都要先了解你的風險，且永遠別做重壓。

## 只有了解「交易的心理遊戲」，才能成為「笑到最後」的市場贏家

如果你期許自己成為一個維持長期績效穩定的投資人，請先建立專屬於自己的交易心理學，再去學習適合你的交易策略，觀念不通，執行策略上就容易因為遲疑而錯過絕佳進場時機點。

實戰操作上，交易策略跟心理素質要並駕齊驅，很多人只專注在追求每一段大小行情與機會都要參與，結果往往事與願違，所以不如退而求其次，專心在自己能掌握的交易機會並確實地執行。

如果想要在股市中成為贏家，你必須具備以下5項基本原則：

### 原則1》預測行情也要滾動式修正看法

即便是法人機構預測的目標價，也不一定完全準確，因此交易永遠不要把目標價放第一優先，而是進場之前先確定自己能承擔的風險。進場之後，繼續滾動式修正與驗證看法是否正確，就算擁有再豐富的經驗，短期的行情預測準確度永遠是一半一半。

### 原則2》進場與出場有憑有據

首先新手投資最常有的天大錯誤，是「學會某一項技術分析，就懂得如何分析股票」。

技術分析本質是利用過去的市場價格，告訴你一個可能性，讓我們買進賣出有據，不至於大虧損。合理算交易風險、規畫策略，設好停損的工具，只要養成好習慣，就不會賠大錢。

### 原則3》重複正確的習慣

好的交易系統也需要堅持，愈是簡單的操作原則，愈是要長期紀律遵守，也許會有些枯燥，但是重複正確的習慣能夠讓你贏多輸少，那麼你就應該繼續忍受枯燥——要在股票市場生存，嚴格守紀律是絕對必要的。

此外，檢討與記錄交易也是要建立的正確習慣，且要求盡量不要重複犯錯，一旦堅持放在錯誤的地方之後，便會是天大的悲劇。

### 原則4》容許虧損與失敗

允許自己按照交易系統具體執行之後的虧損與失敗，但是不能抵觸「原則2進場與出場有憑有據」，一旦心理素質不足，就容易意氣用事，在盤中胡亂操作造成失控的悲劇，如果你是容易追求完美、不允許任何失敗與停損的人，相當不適合踏入股票市場。

### 原則5》耐心等待一記好球

股神華倫．巴菲特（Warren Buffett）曾說過：「錢會從沒有耐心的人手中轉移到有耐心的人的手中。」好的進場時機需要時間來耐心等待，即使是股價進入主升段之前，也需要時間將底部整理出來。

新手最常犯的錯誤是，他們在看到別人花5年、10年投資拿到的回報時，第1個反應往往是：「這樣的獲利，可不可以更快就讓我賺到？」

如果把台積電（2330）近10年技術面走勢打開來觀察，最容易成功的投資策略不用每天盯盤殺進殺出，善用時間的力量也能賺到大錢。如果連長線的思維都沒有，那麼短線波動你更難掌握，所以股市總是獎勵最有耐性的人。

## 結論

如果你曾在盤中因為無名恐懼而猶豫不決，或者曾因錯失停損時機而扼腕不已，那麼心理學必然是失敗關鍵之一，因為曾經的我就是如此。

最後希望看完這篇文章讓你有所領悟，想把自己的交易提升到新的層次，為了達成這一點，讀者需要細心領悟上述的5個關鍵原則。

交易的目標就是賺錢，但是真正長期持續賺錢的投資人非常少。為什麼只有一小部分投資人能夠持續獲利？關鍵就是「心理因素」。長期持續獲利的人「思考方式」跟賺少賠多的輸家截然不同——要征服股海，首要條件是征服自己！

---

## 關鍵字

- 交易心理學
- 交易紀律
- 停損紀律
- 追高殺低
- 滾動式修正
- 耐心等待
- 重複正確習慣