# FVG公平價值缺口（失衡區）判斷與iFVG

**來源**：https://homedadpro.com/fair-value-gap/
**日期**：2026-05-11
**主題**：技術分析

---

FVG(Fair Value Gap)是失衡區的意思，由買賣力量失衡造成。當一方在短時間內大幅推動價格，而另一方未能及時反應，便會形成一個未充分交易的區域。FVG是可能的價格回測或反轉點，可用作交易的進場或出場指標。找出FVG需觀察三根K線，中間K棒與前後K棒高低點不重疊的部分，就是FVG。

## 什麼是失衡區(Fair Value Gap, FVG)？

失衡區一般簡稱FVG，或稱為公允價值缺口。FVG通常出現在價格快速變動之後，形成原因主要是因為買賣力量失衡(所以才叫做失衡區)。當市場上的買方或賣方在短時間內迅速推動價格上漲或下跌，而對方未能及時反應，就會形成一個未被充分交易的區域(趨勢一面倒、沒有多空交戰)。在SMC中，FVG通常被視為未來價格可能回測或反轉的關鍵區域。在實際應用中，FVG可以被視為潛在的進場或出場點。

想要找出FVG，我們至少需要三根K棒。當中間的K棒有與前後兩根K棒的高低點完全不重疊的部分，不重疊的這個區域就被定義為FVG。如果中間那根K棒是上漲，就被稱為看漲FVG；如果中間那根K棒是下跌，就被稱為看跌FVG。至於前後的K棒論是上漲還是下跌，都不影響FVG的定義。

## FVG 失衡區的原理

FVG就是聰明錢進場的線索。聰明錢通常掌握著大量資金並具有影響價格的能力。當他們在偏好的價格大量建倉時，便會造成價格的不均衡現象。

### 什麼是價格不均衡？

價格不均衡用ICT的方式來解釋，就是訂單過多（imbalance）和訂單不足（inefficiency）。

看漲FVG，其實就是發生了買方過多賣方不足的價格不均衡現象，即BISI（Buyside Imbalance Sellside Inefficiency）。該區域很可能留有大量未成交的買方訂單，所以當價格再次觸及這個FVG時，由於積壓的買單被執行，價格可能會因此繼續上漲。這就是為什麼FVG會有支撐效果的原因。

看跌FVG則是相反的概念，發生了賣方過多買方不足的價格不均衡現象，即SIBI（Sellside Imbalance Buyside Inefficiency）。該區域很可能留有大量未成交的賣方訂單，所以當價格再次觸及這個FVG時，由於積壓的賣單被執行，價格可能會因此繼續下跌產生壓力效果。

### 流動性與價格填補

至於價格為什麼會傾向回到FVG，這是因為聰明錢需要獲取流動性，才能推動價格繼續前進。

聰明錢因為擁有大量資金，所以具備控制價格的能力。但壞處是，當聰明錢在某個價位大量進場時，會造成價格的快速變動(也就是FVG)，沒有辦法把所有的部位都建倉在想要的位置。因此聰明錢會利用控制價格的能力做價格填補，試圖讓價格回到他們偏好的位置，來滿足他們的大量訂單需求，接下來他們才會推動價格向他們預定的方向移動。

## 如何判斷關鍵FVG

### 1.尋找折/溢價區的FVG
一段下跌趨勢，在溢價區FVG找機會，一定比在折價區FVG找機會勝率更高，反之亦然。

### 2.尋找最靠近OB的FVG
OB是聰明錢成本價，最靠近成本的FVG是聰明錢最感興趣的位置。

### 3.尋找流動性獵取發生後出現的FVG
流動性獵取是聰明錢進場留下的線索，在那之後出現的FVG會特別有參考性。

### 4.尋找和破壞塊一起出現的FVG
破壞塊是反轉信號，和破壞塊重疊的FVG會特別有參考性。

## 什麼是iFVG？

iFVG就是逆向失衡區（Inverse Fair Value Gap），簡單來說，如果一個FVG被突破而失去作用，這個FVG就轉變為iFVG，並產生與原本FVG相反的支撐或壓力效果。

從交易的角度來看，iFVG也是強大的反轉信號，意味著市場結構已發生變化。因此，iFVG也可以被用作入場或出場點的依據。

看跌FVG被緩漲突破，甚至開始出現下引線，後續這個看跌FVG就直接被穿越失去了壓力作用，此時它已經轉變成一個看跌iFVG，當價格踩完它之後就一去不回頭，變成上漲趨勢。

## FVG交易實戰教學

FVG會有壓力支撐效果，所以當價格回到關鍵FVG時，就是我們進場的好時機。

可以直接在價格碰到FVG或IFVG時就直接進場，但這樣止損可能拉的比較大，通常會放在產生FVG的第一根K棒極點。因此為了追求更高的賺賠比，建議可以在價格進入大時間框架的FVG後，到小時間框架找進場點。

當IFVG產生，可以進入更小的時間框架(例如：1H→3m)，尋找可用的線索，確認趨勢已經改變之後再進場。具體來說，需要符合3個條件：

- 流動性獵取：聰明錢進場前需要充足的流動性，所以高機率會先發生流動性獵取，也就是突破高點後又迅速回落。
- 出現FVG：FVG是聰明錢進場的線索，當小時間框架也出現FVG，就可以把它當作進場的依據。
- 發生mss/CHoCH：趨勢改變時一定會發生市場結構轉變，就是前一個低點被跌破的情況發生。

當三個條件同時出現時，選擇在價格回到小時間框架的FVG後直接進場。止損點的位置，要守在FVG的前一個低點。止盈點的部分，可以選擇大時間框架最近的流動性位置，也就是前一個下跌波段的高點。

## 補充：FVG作為出場點(As Target)

既然FVG是價格傾向去回測的位置，那就代表FVG也可以當作目標。具體的操作方式如下：

- 在一段趨勢行情中，找到尚未回測且明顯的FVG
- 往圖的左方找到需求區，例如OB、BB、FVG都可以，在需求區進場才能提高成功機率
- 等待價格止跌，最後產生流動性獵取、市場趨勢轉變(CHoCH)，並出現FVG的時候進場
- 目標就是FVG的位置，如果有多個目標，可以分批出場

---

## 關鍵字

- FVG
- Fair Value Gap
- 失衡區
- 公允價值缺口
- iFVG
- BISI
- SIBI
- SMC
- ICT
- 流動性獵取
- 破壞塊