# 【看圖說股市】一眼抓出資金流向！MFI指標是什麼？ - Yahoo股市

**來源**：https://tw.stock.yahoo.com/news/技術分析-mfi-mfi背離-超買超賣-資金流量指標-100044902.html
**日期**：2026-05-11
**主題**：技術分析

---

## MFI 指標是什麼？

MFI 指標（Money Flow Index）中文稱作資金流量指標、資金流向指標，藉由分析價格和成交量資訊，來衡量買賣雙方的力道。

MFI 指標是以 RSI 指標為基礎修改而來的，在設計原理上也很相似，主要是追蹤股票資金的流入或流出，「流入多於流出」就會漲、「流出多於流入」就會跌，因此可以說是成交量的 RSI 指標。

## MFI 指標的計算公式

MFI 指標的公式結構與設計理念與 RSI 相似，不過相較於 RSI 僅考慮股票價格，MFI 則同時考慮「股票價格」和「成交量」，因此在計算上相對複雜，但基本上看盤軟體都能直接找到數據，不太需要自行計算，以下僅簡單介紹計算公式，讓大家未來參考指標時有個基本概念：

MFI = 100 – 100 ÷（1 + MF Ratio)

- 資金流量比率 MF Ratio = 14 天內的正資金流入 / 14 天內的負資金流入
- 資金流入 = 典型價格 × 成交量（當天股價上漲，為正資金流入﹔下跌為負資金流入）
- 典型價格 Typical Price = （最高價 + 最低價 + 收盤價） / 3

以上公式計算出來的 MFI 值，可以解釋為「買方佔買賣雙方總力道的比例」，因此會介於「0～100」之間，通常當 MFI 上升代表買入壓力增加﹔MFI 下降則表示賣出壓力增加。

## 如何用 MFI 指標判斷超買超賣？

MFI 指標和 RSI 指標一樣具有判斷超買超賣的作用。

- MFI 指標數值高於 80，股價出現「超買」現象，表示資金短期過熱訊號。
- MFI 指標數值低於 20，股價出現「超買」現象，表示資金短期冷卻訊號。

## 如何用 MFI 背離找到行情反轉的訊號？

「MFI 背離」是指價格走勢和 MFI 走勢出現不一致性，代表行情可能隨時會出現反轉。

1、MFI 看漲背離
當價格逐漸下降出現新低，但 MFI 線圖卻向上走升時，代表買方力道開始轉強，行情可能即將反轉上漲了，一般被視為買入訊號。

2、MFI 看跌背離
當價格逐漸走升出現新高，但 MFI 線圖卻向下走跌時，代表賣方力道開始增強，行情可能即將反轉下跌，一般被視為賣出訊號。

實例：緯穎（6669）的 MFI 技術分析圖，股價雖然創下新高，但 MFI 線圖卻向下走跌，代表賣方力道開始增強，隨後股價便出現反轉下跌，因此看到 MFI 背離訊號時，即是投資人獲利出場的好機會。

## 使用 MFI 指標要注意什麼？

一、注意假訊號
如果 MFI 指標出現反轉訊號的次數太頻繁，可能會產生假訊號，因此當 MFI 出現背離時，走勢不一定會 100% 發生反轉，只是發生的機率較高而已，這點投資人要特別注意。

二、MFI 指標不能單獨使用
MFI 指標是根據價格和成交量來判斷買賣力道，在計算上不會考慮到漲跌的幅度，因此單獨使用可能無法做出準確的交易決策，因此投資人在使用 MFI 指標時，建議還是要搭配其他指標、基本面和籌碼面綜合判斷，才能提高投資勝率！

---

## 關鍵字

- MFI
- 資金流量指標
- Money Flow Index
- 超買超賣
- 背離訊號
- 看漲背離
- 看跌背離
- RSI
- 成交量加權