# MFI資金流量指標 - Mr.Market市場先生

**來源**：https://rich01.com/what-is-mfi-indicator-0/
**日期**：2026-05-11
**主題**：技術分析

---

技術分析中大家常用的指標為KD、MACD、RSI指標，絕大多數指標都是考慮價格，針對複雜的價格資訊做平滑以及簡化。

其中有個MFI指標和RSI指標很類似，但它多考量了成交量的因素，而不像RSI只考量價格因素。

## 資金流量指標是什麼？

資金流量指標也可以稱為資金流向指標（英文：Money Flow Index , MFI），是技術分析中用來衡量買賣壓力的工具，它與相對強弱指標(RSI)相似，

但是同時分析了交易量、價格，並且衡量買入或賣出等因素，也有人稱為成交量加權相對強弱指標(Volume Relative Strength Index , VRSI)，因為它包含了成交量，而不像RSI只包括價格。

它主要是用來衡量買賣雙方的力道，利用公式計算出數值後，繪製一條在0～100範圍內移動的線條，當MFI上升代表買入壓力增加、MFI下降則表示賣出壓力增加。

透過MFI可以看出幾個訊息：超買、超賣、背離的訊號。

MFI被認為是領先指標，通常用來預測市場走勢，透過MFI觀察出的超買、超賣訊號，可以幫投資人識別潛在的逆轉，因為這可能是衡量市場情緒的關鍵訊息。

但是使用時記得要與其他技術分析法結合運用，搭配適當的風險管理策略，不要單獨運用這個指標來衡量市場。

市場先生觀點：我認為所有技術指標都並不存在絕對的領先，原因是技術指標是用最新價格及過往價格資訊算出來的，而無論如何它都會落後於最新一期的價格資訊。不過在技術指標中，的確不同指標間也有相對領先及相對落後，端看取用最新資訊的程度，但我認為用"敏感"、"不敏感"是更好的說法。當然，這只是個人的看法，你可以根據自己的應用經驗去判斷，我認為指標的角色是輔助判斷和簡化資訊，也不是一定要領先才能用。

## 資金流量指標計算公式？

資金流量指標Money Flow Index = 100 – 100/(1+資金流量比率 Money Flow Ratio)

其中，

- 資金流量比率 Money Flow Ratio = 14天內的正資金流入 / 14天內的負資金流入

- 資金流入 = 典型價格 Typical Price × 成交量 Volume
(如果當天是上漲，就計入正資金流入，下跌就計入負資金流入)

- 典型價格 Typical Price = (最高價+最低價+收盤價)/3

一般不需要自己計算，用一些技術分析工具或看盤軟體即可得到這個指標。

不過從它的計算中可以觀察到，不同於一般價格指標，它還納入了「成交量 Volume」這個因素，成交量 Volume乘上典型價格，就等於當天的總成交金額。

意思是：成交量越大的日子，那天的價格在整個計算周期內更有代表性。

例如，某一天總成交金額是200萬美元，當天的價格會比另一天100萬美元在整個計算中權重高出2倍。

不過雖然有納入成交量，但天數在其中也是相對重要的因素，過去14天內越多天上漲或越多天下跌，對指標的高低影響也很大，這點就跟RSI指標差不多。

這種計算不考慮漲跌的幅度，只考慮方向和成交量，因此指標最終會和股價走勢近似但仍有不同。

## 資金流量指標MFI如何運用？

MFI會以每個時期的典型價格(Typical Price，這詞沒有好的翻譯，意思是指定期間的最高價、最低價、收盤價相加並將總價除以3)來計算，

典型價格上升(買入壓力)、資金流為正值；當典型價格下降(賣出壓力)，資金流為負值，將正負資金流的比率計算到RSI公式中，創建出1～100波動的數據線來觀察。

資金流量指標(Money Flow Index)的基本數據：

- MFI指標會在0和100之間波動。

- 一般來說MFI上升到80以上，是出現超買現象、MFI低於20為超賣現象。

### MFI的超買/超賣(Overbought/Oversold)

MFI可以用來觀察超買、超賣的訊號，

如果多頭指數顯示價格迅速上升到較高的水準，這檔股票被視為超買；如果市場指數顯示價格迅速下降到相當低的水準，這檔股票則被認為是超賣。

觀察超賣和超買的狀況，有助於判斷價格的極端情況，

一般來說，上升趨勢強勁的同時，價格可能繼續上升，

當MFI高於80或以上，就要注意反轉的趨勢；而當價格在強勁的下跌趨勢繼續下跌時，MFI值可能低於20，則代表超賣的狀況。

至於MFI超過90、低於10的情況很少出現，

但也要注意，同一個指標，有人順勢解讀，有人是逆勢解讀，這並不存在標準答案。

### MFI的背離訊號(Divergence)

如果價格走勢和MFI的指示相反，就會出現背離訊號，

這些不同的跡象被視為即將到來的反轉，大致會有兩種類型的背離：

1. MFI看漲背離

當價格變化到一個新的低點時，而MFI出現一個較高的低點，

代表資金流動增加、拋售壓力正在減少，買方將接管市場，所以是低價買入股票的機會。

2. MFI看跌背離

它發生在價格轉向新的高點，當MFI表示較低的高點時，

意味著購買壓力的減少、賣家接管市場的時機，一般來說是賣家獲利的機會。

### MFI的失敗波動(Failure Swing)

失敗波動是另一種可能導致價格反轉的因素，觀察時不需考量價格，僅觀察MFI的數據。

失敗波動的看漲(買入機會)、看跌(賣出機會)，包含了4個步驟：

MFI看漲的失敗波動(買入機會)

- MFI跌破20(認為超賣)。
- MFI反彈至20以上。
- MFI回調，但仍高於20(仍高於超賣)。
- MFI突破其先前的高點。

MFI看跌的失敗波動(賣出機會)

- MFI升至80以上(被認為超買)。
- MFI跌回80以下。
- MFI小幅上漲，但仍低於80(仍低於超買水平)。
- MFI跌破其先前的低點。

## 快速重點整理：資金流量指標MFI是什麼？

1. 資金流量指標、資金流向指標(Money Flow Index , MFI)，是技術分析中用來衡量買賣壓力的工具，它與RSI相似但包含了成交量，而不像RSI只包括價格。

2. MFI被認為有一定的領先意義，通常用來預測市場走勢，透過MFI觀察出的超買、超賣訊號，可以幫投資人識別潛在的逆轉。

3. MFI高於80或以上要注意反轉的趨勢、當價格在強勁的下跌趨勢下繼續下跌時，MFI值可能低於20，則代表超賣的狀況。

4. 如果價格走勢和MFI的指示相反，就會出現背離訊號，而失敗波動的看漲看跌也用來預測買入及賣出的機會。

最後市場先生再提醒，技術指標是用來幫助我們描述過去，而非直接能預測未來。

---

## 關鍵字

- MFI
- 資金流量指標
- Money Flow Index
- 成交量加權RSI
- 超買超賣
- 背離訊號
- 失敗波動
- Failure Swing
- 典型價格