# 神奇ZigZag指標：聽說可以準確預測市場的高低點？

**來源**：https://fxlittw.com/what-is-zigzag/
**日期**：2026-05-11
**主題**：技術分析

---

### 前言

你曾經有聽過能預知未來的指標嗎？曾經在幾年前，有一些廣告宣稱有一種神奇的指標能夠準確的預測市場的轉折點，讓新手都能很簡單的找到進場機會，基本上只要會按進場跟放空，就可以學會投資賺錢。

但！真的有這麼準嗎？如果能預測轉折點，不就是百分百穩賺的事情嗎！？

相信只要在市場有待上一段時間的投資人都能知道…這件事…當然不是真的！

而這個能預知未來的指標，名稱就是…『ZigZag指標』。

## 什麼是ZigZag指標？

ZigZag指標的中文名稱並不統一，在國外網站的直譯上，稱為轉折指標，而在亞洲地區的中國網路論壇裡，常稱為之字形指標或Z字形指標，但台灣更喜歡直接稱它的英文名稱，ZigZag指標。

在金融市場中，ZigZag指標是屬於非常冷門的技術指標，僅在外匯與期貨市場有少數的投資人在使用。

ZigZag指標主要用來幫助投資人標記市場上的相對高低點，並將高低點連線，呈現市場整體的趨勢變化。

## ZigZag指標的參數

- 深度值Depth：預設參數為12。
- 偏離值Deviation：預設參數為5。
- 回溯值Backstep：預設參數為3。

### ZigZag指標的參數Depth

Depth稱為深度，代表連結過去一段時間內的高低點相距多少根K線，Depth數值越大，相對可以過濾掉波動較小的價格變化。

Depth預設參數為12，以最新高點或低點往回推算12根K線內出現的最高點或最低點。

這也是為什麼被宣稱是預知未來的原因，因為它只要目前市價比前面12根K線內創新高或新低，ZigZag指標就會自動連線起來，讓投資人誤以為轉折點已經到來，但事實卻不一定是這樣…

ZigZag指標判斷相對高低點的變化主要是依據Depth數值的調整。

Depth數值越小，指標連線的相對高低點較多，容易影響新手投資人的判斷，誤會轉折點已經到達，導致做出錯誤的決策。

因此，Depth數值越大，越能過濾掉細小的市場變化。

但是！並不是數值越大就越好，還是建議依照商品的特性去調整才是比較正確的使用方式。

### ZigZag指標的參數Deviation

Deviation稱為偏離值，表示原先的高點或低點在多少根K線內，差距達到多少Deviation數值時，會以最新的高低點為新的連線點。

預設參數是5，代表新高點或新低點距離原先高點或低點多少根K線內相差5個點差時，就會以新高點或新低點當作重新連線的點。

### ZigZag指標的參數Backstep

Backstep稱為回溯值或回調值，當價格創出最新的高點或低點，如果新的高點或低點是高於或低於最近幾根K線內，則會以新的高點或低點重新連線。

預設參數為3，代表價格創出最新的高點或低點，新的高點或低點是高於或低於最近3根K線以內，則會以新的最高點或最低點重新連線。

## 怎麼使用ZigZag指標？ZigZag指標用法教學

ZigZag指標主要是用來判斷市場的相對高低點，並尋找價格的轉折點。

因此，交易的方法就可以當作壓力支撐的方式執行，當價格來到相似的高點或低點區域，價格開始產生反應，就可以觀察K線型態的變化，耐心等待適合的交易機會。

這也是ZigZag指標最常使用的交易方法，舉一反三，趨勢線的使用亦是如此。

把每個轉折點當作支撐點連線，就可以用來找出趨勢的方向與關鍵的進場區域。

趨勢進場的方法主要分成「反彈交易」與「突破交易」，依照價格對其產生的反應選擇適合的進場方式。

另外，ZigZag指標也被少數老手投資人當作和諧交易技巧使用。

## ZigZag指標的使用注意事項

ZigZag指標判斷相對高低點的方式是最近多少根K線的範圍決定，這個判定的力道不是太高，因此，請勿在ZigZag指標判斷產生轉折點並連線時，直接就進場交易，會是非常有可能導致資金的虧損。

由於其判斷相對高低點的方式比較簡單，所以比較好的方式是搭配其它技術指標一起使用，可以提高反轉的準確率。

另外，建議讀者在剛開始使用時，可以先把指標載入圖表中，但不要有任何的交易動作，觀察3至5天的指標變化，再使用會比較好。

## ZigZag指標的總結

- ZigZag指標主要用來判斷市場的相對高低點區域，尋找價格的轉折點。
- ZigZag指標可以用來當作判斷市場壓力支撐與趨勢使用。
- 不推薦新手單一使用ZigZag指標，建議可以搭配其它指標一起使用。

---

## 關鍵字

- ZigZag指標
- Depth深度值
- Deviation偏離值
- Backstep回溯值
- 轉折點判斷
- 趨勢識別
- 支撐壓力
- 和諧交易