# 技術分析找買點（九）中繼型態－三角收斂

**來源**：https://www.esunsec.com.tw/article/post/62
**日期**：2026-05-11
**主題**：技術分析

---

在盤整區間的時候，由於多空方力道相近，使得股價走勢往往會充滿隨機性，所以中繼型態也會以千變萬化的形式呈現，有穩定的箱型整理結構，也可能轉變成三角收斂、梯形等複雜型態，以下接著就要介紹較為複雜的變化型態「三角收斂」。

## 盤整行情的複雜變化－三角收斂

三角收斂為中繼型態的一種，也是K線型態學的變種。與箱型理論類似，連接一段期間股價高點、低點畫出上方的壓力線、下方的支撐線後，只要價格看起來像是三角形，即屬於三角收斂型態。

通常來講，三角收斂型態的成因是多、空信心不足，這時市場成交量常常會呈現量縮，造成股價無法突破上方的壓力與下方的支撐，且根據多方、空方的力道不同，又可以再分為3種型態：「對稱三角」、「上升三角」、「下降三角」，以下也詳細描述：

### 對稱三角
收斂過程中，股價上漲至一定價位時出現賣壓，下跌至一定價位又出現買盤，多方及空方勢均力敵，使得上方高點越來越低，下方低點越來越高，股價區間由左至右逐漸縮小，最終形成「對稱三角形」，後續多空方向較不易判斷。

### 上升三角
收斂過程中，價位無法向上突破高點，呈現出水平的壓力線，而股價下跌時又有買盤出現，願意低價賣出的人越來越少，使得支撐線逐漸往上墊高，最終形成「上升三角形」，後續上漲機會較大。

### 下降三角
與上升三角型態相反，在高價買進的意願減少，高點越來越低，但跌到一定價位時都有支撐，形成水平的支撐線，後續下跌機會較高。

## 三角收斂實戰法則

### 未進場投資人
當順勢交易者觀察到三角收斂型態時，可以把股票加進自選名單追蹤，此時的關鍵心法就是「等待」。以做多為例，發現圖上有三角收斂型態後，靜待股價帶量突破收斂三角型態時就是進場的時機。而若投資人預設行情為多頭趨勢，又可以承擔更高風險，也可以等到價格回落至三角收斂的支撐線時，隨即進場試單。

### 已入場投資人
同樣以做多為例，若買進標的已上漲一段時間，且股價開始量縮出現三角收斂型態，投資人可以選擇逢高停利手中持股，直到股價突破三角收斂區，再考慮把部位買回來。另外需特別留意，當做多時遇到三角收斂型態，又股價在整理過後帶量跌破三角收斂區域時，則應該立即停損。

## 用三角收斂應對假突破、假跌破

雖然型態學在實務上有一定實戰效果，但總會有失效的時候，有時候股票主力甚至會反向運用，像是在突破三角收斂區後大量賣股，或是在跌破三角收斂區不久後隨即承接。投資人千萬要注意，當型態出現後只要走勢不如預期，就應該停損重新觀察。

### 假突破
以威健（3033）為例，股價經三角收斂後一度向上突破壓力，隨後賣壓出籠急轉直下，並且跌破三角收斂型態的上緣，形成假突破，此時行情有可能重新轉回盤整，也可能繼續一路下跌。若投資人在股價突破時有進場試單，可以把帶量突破的紅K棒的底部當作停損點，當跌破時就快速出場，保有資金效率重新找尋新標的。

### 假跌破
以友達（2409）為例，股價經過三角收斂後向下跌破支撐，隨後買盤回籠立刻轉漲，並且突破三角收斂型態的下緣，形成假跌破的型態，此時行情有可能轉回盤整，也可能繼續一路上漲。若投資人在股價跌破三角收斂型態時放空，可以把帶量跌破的黑K高點當成停損點，當被突破時就轉尋找其他空方標的，亦或是等待股價站回收斂區上緣後進場做多。

## 結論

三角收斂為市場上常見的型態，不論是遇到「假突破」或是「假跌破」，最好的應對方式建議以「停損」為當務之急，待市場表態後，再乘著趨勢的浪潮，賺取豐厚報酬。

---

## 關鍵字

- 三角收斂
- 中繼型態
- 假突破
- 假跌破
- 對稱三角
- 上升三角
- 下降三角
- 威健3033
- 友達2409