# 訂單塊(Order Block)三個濾網與交易策略

**來源**：https://homedadpro.com/order-block/
**日期**：2026-05-11
**主題**：技術分析

---

訂單塊可以被定義為機構投資者的成本區，聰明錢很可能會推動價格回到訂單塊附近再次進場。市場突破前的最後幾根下跌/上漲K線，即被稱為訂單塊。

## OB訂單塊(Order Block)是什麼？

### 訂單塊的原理

OB訂單塊（Order Block）是SMC中的一個重要概念，指的是大型機構在關鍵價位所留下的未成交訂單(大型機構想要建倉的量通常很大，沒辦法一次全部成交)。這些未成交訂單將影響價格走勢，通常導致價格回到訂單塊後(也就是機構成本價)，機構才會再次進場以實現利潤最大化。

### 看漲訂單塊 (Bullish Order Block)

看漲訂單塊是指在市場突破前的最後幾根下跌K線。機構投資者可能會在這些區域放置大量的買單，以低於市場價格的成本價進行買入，期待價格的反轉和上漲。這些訂單塊常作為強力的支撐區域，當市場價格回到這些訂單塊時，價格往往會因為大量的買盤支持而開始上升。

### 看跌訂單塊 (Bearish Order Block)

看跌訂單塊是指在市場跌破前的最後一根上漲K線。機構投資者可能會在這些區域放置大量的賣單，以高於市場價格的成本價進行賣出，期待價格的反轉和下跌。這些訂單塊常作為強力的阻力區域，當市場價格回到這些訂單塊時，價格往往會因為大量的賣盤壓力而開始下降。

## 如何有效使用訂單塊進行交易？找出高品質訂單塊的 3 個濾網

### 1.需要突破

既然訂單塊代表機構投資者的成本價，表示訂單塊出現時，就是機構已經進場的表現。而機構進場後，通常就會伴隨著價格的強勢突破，並且要發生BOS或CHoCH，突破越強，訂單塊的效力通常就越大。

### 2.出現FVG

FVG有聰明錢留下的未完成訂單，而OB則是聰明錢的成本區，所以在一段趨勢行情中兩者同時出現時，我們更有證據證明聰明錢確實在OB大量進場。

### 3.流動性獵取

另一個辨識高品質訂單塊的關鍵，就是是否發生流動性獵取。聰明錢會專門去獵取散戶的止損點，引發損單並趁機進場，所以如果流動性獵取發生又同時出現價格快速反轉，就較容易可以發現高品質訂單塊。

## 訂單塊交易策略

### step1：觀察市場反應

當價格進入訂單塊後，觀察市場對訂單塊的反應，如果確實有反彈的跡象，例如引線、小時間框架出現CHoCH(mss)等，更能進一步證明這個訂單塊是有效的，這時候我們再考慮進場。

### step2：設定止損點

止損點應設在訂單塊的最外側，保守一點可以再加上一點點彈性空間，這樣可以避免出現預期外的市場波動時被打掉。

### step3：設定止盈點

目標價格保守可以設定在最近的流動性位置，簡單來說就是前一個高點或低點。如果有觀察到更大時間框架出現DOL，也可以把目標價格設定在那邊，來增加賺賠比，但勝率就會降低。

## 什麼是訂單塊陷阱

如果前一個訂單塊還沒有去測試之前就形成了新的訂單塊，這些新訂單塊很可能是訂單塊陷阱。

這種情況下的訂單塊，其實是市場中的流動性陷阱(一些交易者會將止損放在訂單塊，聰明錢會先去獵取再開始推動價格)，可能誘使交易者在不利的位置進行交易，應謹慎對待。

## 如何繪製訂單塊(3種不同畫法)

訂單塊的定義蠻多的，可以選擇自己的定義去製作交易策略，但大家最主要需要記住就是訂單塊就是聰明錢成本區的概念，是最一開始進場的位置，所以可以用來作為止損，一旦被突破就沒有理由繼續抱單。

一般來說只要標示實體部份就好了，不過如果實體部份太小，把引線納入也OK，並且可以特別關注訂單塊的中點部份，如果一個訂單塊有效，通常價格不會突破訂單塊的中點。

### 畫法1：突破前最後一根反向K棒
### 畫法2：突破前最後幾根連續反向K棒
### 畫法3：直接將突破前所有K棒包含進去

## 什麼是推進塊？

推進塊實際上就是疊加的訂單塊！當價格回到一個訂單塊並再次出現結構破位（BOS）並形成一個新的訂單塊，我們就稱這個新形成的訂單塊為推進塊。在SMC策略中被視為機構建倉的跡象。

---

## 關鍵字

- 訂單塊
- Order Block
- OB
- SMC
- ICT
- BOS
- CHoCH
- FVG
- 流動性獵取
- 推進塊