# 量價關係是什麼？量縮價漲、價跌量縮怎麼看？ - StockFeel 股感

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/一看就懂的量價關係/
**日期**：2026-05-11
**主題**：技術分析

---

俗話說「新手看價、老手看量」，這句話大概進入股市的人都會聽過，量價關係錯綜複雜，大量和小量也沒個基準，搭配在高檔與低檔的解讀也不同，搭配紅 k 棒與黑 k 棒解讀也會有差異，到底量價關係為何？又要怎麼判讀呢？

## 量價關係是什麼？

量，一般指大盤指數或單隻股票在單位時間內的成交量。在觀察指數時，成交量是指單位時間內的總成交金額；在觀察個股時，成交量既可以是成交股數，也可以指成交金額。假設當天某股票成交量 1,000 張，這代表的是有 1,000 張買進，同時也賣出 1,000 張，所以買的張數等於賣的張數，這邊很多人會誤會，以為看盤軟體中買進時呈現紅色的成交量叫做買進量，賣出時呈現綠色的成交量叫做賣出量，但是其實紅色綠色對於成交量來說並沒有什麼意義，成交量一定是買的張數等於賣的張數。

價，指的是大盤指數或個股在單位時間內的價格，主要是指收盤價，也包括開盤價、最高價、最低價等。市場流傳一句話：「有量才有價。」在證券市場中，指數點位的高低，或者個股股價漲跌，與當時的成交量大小存在一定的關係，這就叫做量價關係，掌握量價關係就能有利投資者判斷後市走勢。

由於在多頭格局與空頭格局的量價關係解讀方法會不太一樣，所以本篇只介紹多頭格局之下的量價關係，以免大家看了頭昏眼花！

## 量價關係（多頭）

多頭趨勢的情況下：

- 成交量大：買賣熱絡、多空看法嚴重分歧、籌碼混亂。
- 成交量小：買賣冷清、多空看法一致、籌碼穩定。

### 主力炒股模型各階段量價關係

- A 階段：將股價從底部翻轉趨勢向上，並出現「價漲量增」的現象。

- B 階段：由於前一階段成交量上升，使得籌碼混亂，所以要進行洗盤，洗盤過程中籌碼會漸漸穩定，所以呈現量縮的現象，而洗盤大致上分為以下 2 種：
  - 橫向盤整的洗盤：價格盤整、成交量縮，也就是「價平量縮」的現象。
  - 咖啡杯柄的洗盤：價格緩緩下跌、成交量縮，也就是「價跌量縮」的現象。

- C 階段：主升段的上漲，出現「價漲量增」的現象。

- D 階段：由於前一階段成交量上升，使得籌碼混亂，所以要進行洗盤，洗盤過程中籌碼會漸漸穩定，所以呈現量縮的現象。而在主升段期間常出現短線緩慢下跌的洗盤，所以會呈現「價跌量縮」 的現象。

- E 階段：主升段的上漲，出現「價漲量增」的現象。

- F 階段：由於前一階段成交量上升，使得籌碼混亂，所以要進行洗盤，洗盤過程中籌碼會漸漸穩定，所以呈現量縮的現象。而在主升段期間常出現短線緩慢下跌的洗盤，所以會呈現「價跌量縮」的現象。

- G 階段：如果F階段是不紮實的洗盤區的話，G 階段可能會出現末升段的上漲，呈現「價漲量增」的現象。

- H 階段：這邊是頭部出貨階段，容易出現「價跌量增」的異常現象。

### 多頭格局正常量價關係

所以，在多頭格局下的量價關係，比較常見而且正常的量價關係有以下 3 種：

- 價漲量增
- 價跌量縮
- 價平量縮

### 價漲量增、價平量縮

立萬利（3054-TW）
第一個框框內呈現「價漲量增」，屬於正常的多頭量價結構。
第二個框框內呈現「價平量縮」，屬於正常的多頭量價結構。

### 價跌量縮

橘線呈現「價漲量增」，屬於正常的多頭量價結構。
綠線呈現「價跌量縮」，屬於正常的多頭量價結構。

以上圖而言，我們可以知道通常在多頭趨勢之下，量縮對應的是股價拉回的位置，由於股票是要低買高賣，所以盡量在量縮的時候買進，比較不容易套牢，在量增的時候買進，如果剛好遇到量縮拉回，就會套牢個好幾天，無法立刻獲利，所以建議是在量縮的時候買進會比較好哦！

### 價跌量增、價漲量縮

在多頭趨勢之下，以下 2 種是屬於比較異常的量價關係：

- 價跌量增：通常會出現在頭部，是屬於出貨的訊號。
- 價漲量縮：這種量價關係又可分為 2 種，量價背離 & 量縮上漲。

光聯（5315-TW）出現「價跌量增」的異常訊號，可能是頭部出現了，可以先出場一趟，假設後續是進入盤整，那麼等盤整結束並且突破的時候，再買進就可以了。

頭部有時候會用「價跌量縮」結束，讓散戶以為又只是短線的洗盤而已，結果一直遲遲等不到上漲，就套牢在裡面了。

所以這邊需要其他的分析技巧來區分到底是「由多轉空」還是「短線拉回洗盤」。

## 價漲量縮導向不同結果

最後一種「價漲量縮」就有趣了，這邊會出現 2 種截然不同的結果，分為「量價背離」&「量縮上漲」。

### 量價背離

這邊的「價漲量縮」稱之為「量價背離」，特徵是價格上漲的過程中，成交量漸漸縮小，而且紅K越來越弱，這代表追價的資金減少了，後續可能下跌或進入盤整。

### 量縮上漲

另一種「價漲量縮」稱之為「量縮上漲」，特徵是價格上漲的過程中，成交量漸漸縮小，但是 K 線卻很強勢，這種特徵在日線圖上，通常短線很會飆。

量縮上漲的成因是因為賣方不足，假設今天買方想要掛 500 張買進，結果賣方竟然只有拋出 400 張，那麼最後就會成交 400 張，並且鎖漲停，意味著原本持有的人並不想賣出，造成後來想買的人買不到，是一種主力高度控盤、籌碼穩定的特徵！

這種周線或月線的「量縮上漲」是相當棒的一種量價關係，能夠以周線或月線的格局，長時間持續買進股票，必定是資金很雄厚的主力，買進之後短期內不想賣出，打算持有一段時間，而且相當看好後續的長線波段行情，才會用這種方式長期鎖住籌碼，長期供不應求，一直把股價往上推進，通常這種主力高度控盤的股票，出現窒息量之後，容易加速上漲。

豐泰先以「量縮上漲」，出現窒息量之後加速上漲。
儒鴻先以「量縮上漲」，出現窒息量之後加速上漲。

## 量價關係總結

在多頭趨勢之下：

- 價漲量增：在多頭市場是正常的量價關係
- 價漲量縮：在多頭市場是買進力道減弱or籌碼高度集中的量價關係
- 價跌量增：在多頭市場可能是頭部訊號
- 價跌量縮：在多頭市場是短線洗盤的量價關係
- 價平量縮：在多頭市場是橫向洗盤的量價關係
- 價平量增：這種量價結構並不常見

量價關係主要功能就是觀察一檔股票在上漲過程是否符合正常的現象，當我們每天監控量價關係，一有出現異常的時候，就要提高警覺，隨時注意是否要準備獲利了結了。

---

## 關鍵字

- 量價關係
- 價漲量增
- 價跌量縮
- 價漲量縮
- 價跌量增
- 量價背離
- 量縮上漲
- 多頭格局
- 主力炒股模型
- 窒息量