# 交易對手風險是什麼？投資時如何減少違約與信用風險？

**來源**：https://rich01.com/what-is-counterparty-risk/
**日期**：2026-05-01
**主題**：風險管理

---

## 交易對手風險是什麼？

交易對手風險（Counterparty Risk）是投資人常會遇到的風險，屬於信用風險的一種，廣泛存在於金融市場中。

交易對手風險：是指交易的另一方不履行合約義務，也可以稱為違約風險。

這種風險可能存在於任何交易中，例如投資、信用交易，而根據金融交易的性質和類型不同，交易對手風險的程度也會不同。

白話一點來說，我們平常講的風險，比較著重在價格漲跌、匯率變動、利率變動的風險，但是交易對手風險則是和你買賣合約的對象本身出了問題。

我們最常見的交易對手風險是債券違約，例如說像連動債這種危機，贏的時候對方可以主動控制風險（call back召回債券），但當債務違約時銀行卻能把風險無限轉嫁給你，甚至中間承做合約的銀行倒閉（如雷曼兄弟的例子）。

除此之外，交易對手風險還有更廣義的定義，比方說把錢定存、存在銀行，雖然你存的錢看起來很安全，但如果銀行發生擠兌狀況（歷史上有發生過），實際上仍有風險存在。

另外，保險公司也是個例子，不論你買的保單是好是壞、便宜或昂貴，但如果有一天保險公司倒了、被轉賣掉了，可能代表它對保戶的承諾無法兌現，或者是保戶最後只能得到比較差的權益，這也算是一種交易對手風險。

## 交易對手風險的例子

當交易對手風險發生，有一方違約時，發生的損失可能會相當嚴重。

例如2008年雷曼兄弟事件，這間公司曾被財富雜誌選為財富500強公司之一，當時是美國第四大投資銀行，全球員工人數超過26,000人，但卻發生了信用危機、發行機構倒閉，投資人血本無歸的情形。

## 常見交易對手風險有哪些？

其中風險高低不一，有些風險其實趨近零但不能說完全不會發生，有些則是風險較高。

常見的金融產品的交易對手風險：

- 銀行的定存，在金額超過存款保險且銀行倒閉或擠兌的情況下
- 保險公司的保單，在保險公司倒閉且無其他保險公司承接的情況下
- 投資債券，在債務人違約的情況下
- 銀行另類商品，在商品違約或者銀行本身倒閉的情況下
- 場外交易商，在交易商破產倒閉的情況下
- ETN，在符合下市規則的情況下
- P2P借貸，在債務人違約的情況下
- 手上的貨幣，在國家政府經濟失能的情況下（如辛巴威幣通膨貶值）

其他也有一些比較生活化的例子：

- 政府的退休保險，在保險可能入不敷出的情況下
- 健身房會員，在健身房倒閉的情況下
- 公司應收帳款，在對方跳票收不回來的情況下
- 投資太陽能電板，在政府不再承諾購電或者電廠違約的情況下

市場先生提示：「在金融市場裡面信用就是錢。」

## 風險溢價、補償風險是什麼？

幾乎所有交易商品（或任何其他類型的貸款）都存在著交易對手風險，有風險並不是說完全不能承擔或一定不能碰，而是根據自己的承擔能力而定。

而風險的另一面就是報酬。

有些風險就只是潛在危險，只是你沒看出來，有些明顯的風險，當大多數人會擔心這風險時，風險中會存在著風險溢價（或稱風險溢酬），用來補償風險，講白話一點就是這東西如果明顯很危險，就必須賣便宜一點、報酬高一點，才有人願意冒險。

舉例來說：
- 通常投資交易對手風險越高的商品，收益就會越高（例如高收益債，也稱垃圾債券）
- 反之，投資交易對手風險越低的商品、收益就較低（例如美國公債、貨幣市場基金等），你很難預期美國政府或一些極短期債券違約

這就是一種風險溢價、補償風險的概念，用來補償投資人對該公司可能違約的額外風險。

## 如何衡量交易對手風險、降低風險？

以最常見與比較好理解衡量的債券為例，債券通常會由信評機構來進行信用評等、幫債券打分數，從高評等的AAA到低評等的垃圾債券，這些評級就可以用來衡量交易對手風險的高低。

除了債券之外，在商業或零售交易中，貸款人或銀行的信用報告也有助於確定違約風險，例如融資公司、信用卡公司、銀行會分析借款人的信用分數，並算出雙方交易的風險程度。

影響信用分數的因素很多，包括客戶的付款記錄、債務總額、信用歷史的長短、信用利用率（指借款人目前使用的信用額度占總可用額度的百分比）。

借款人信用分數可以反映出貸款人或債權人的交易對手風險程度，如果借款人的信用分數越高，代表交易對手風險較低；而信用分數越低的借款人，則交易對手風險較高。

信用分數較低的借款人，可能會有較高的債務違約風險，因此債權人會收取較高的利率，這也是前面提到的風險溢價概念。

## 投資時如何降低交易對手風險？

想要降低交易對手風險，就是盡量與高信用評級的交易對手交易。

例如購買信用評級比較好的商品，藉此降低一些交易風險（但仍無法100%保障不會發生風險）。

另外，不要過度集中投資於單一商品，也是能降低風險的方法。

以下是市場先生的幾個建議：

- 和規模大且財務安全的金融機構往來，無論是銀行、保險皆是如此
- 選擇大品牌的券商做交易，不要為了蠅頭小利或優惠選擇不知名的小券商
- 選擇規模大的金融產品做投資，不要亂碰冷門或客制化的東西
- 投資債券類標的時，選擇信評良好的標的，不要為了報酬率去承擔違約風險
- 遇到任何高報酬的投資機會，不只想投資內容風險，也要先想想交易對手風險

## 快速重點整理

- 交易對手風險（Counterparty Risk）是投資人常會遇到的風險，屬於信用風險的一種，廣泛存在於金融市場中，指交易的另一方不履行合約義務，也可以稱為違約風險。
- 通常投資交易對手風險越高的商品，收益就會越高（例如垃圾債券）；投資交易對手風險越低的商品、收益就較低（例如美國公債、貨幣市場基金等），這就是一種風險溢價、補償風險的概念。
- 當交易對手風險發生，有一方違約時，發生的損失可能會相當嚴重，因此投資人在進行一項交易前，建議要事先評估是否存在違約風險、交易對手風險的程度。
- 想要降低交易對手風險，請盡量與高信用評級的交易對手交易、不要過度集中投資於單一商品。

市場先生想法：如果想要安心的投資，應該從一開始就讓交易對手風險盡可能降到最低，才是能走得長遠的路。

---

## 關鍵字

- 交易對手風險
- Counterparty Risk
- 信用風險
- 違約風險
- 風險溢價
- 雷曼兄弟
- 信用評等
- 債券違約
- 連動債