# EP302. 台股美股過熱了嗎、蘋果下單英特爾、Optimus 工程驗證

- **頻道**：M觀點
- **上傳日期**：2026-05-11
- **影片長度**：67:05
- **影片連結**：https://www.youtube.com/watch?v=iaVZAKD2oCA
- **擷取日期**：2026-05-12
- **擷取方式**：字幕

---

是我們M觀點EP302很高興在禮拜一的中午跟大家聊
聊過去這幾
天的科技財經產業大事那很高興前兩天是這個昨天是母親
節先預祝晚了
一天但是這個
還是祝全天下的母親快樂。真的我跟你講,自從我太太生
了孩子之後,我就發現當母親真的是個很辛苦的一件事情
。
你知道女性要生小孩真的是
對他們講是動手術的一個概念,所以其實他們是冒著一定
程度的生命危險,而且非常大的身體負擔來生這個小孩的
所以我想在母親節這一天,我們真的是要感謝全世界全天
下的媽媽,
因為人類要有這個小孩才會有人類文明的延續,所以非常
感謝他們,
我覺得每年用這一天好好的感謝全世界的媽媽。
所有的媽媽是一個每個人都要做的一件事情好不好男人也
要做好那接下來跟大家講我們今天會講三個主題第一個主
題應該是大家
最近最有興趣的就是哇最近台股也好美股也好都漲翻了對
不對
哇,那這樣子會不會股市過熱呢?那Miula你會不會
擔心呢?
我說真的,一點點啦,不是完全沒有,但是有一點點擔心
,可是你有說很擔心嗎?
好像也不至於,所以在第一個主題來跟大家聊聊,台股美
股是不是過熱,是不是要趕快解碼啦,之類的。
第二個主題呢,要來聊一個Intel的消息,就是呢,
上個禮拜呢,華爾街日報報導,蘋果呢,
正式跟Intel簽署協議,要在他在Intel下單蘋
果他未來的一個CPU的一個晶片喔。
哇,大家瞧不起的Intel,已經瞧不起好幾年了,終
於他們的這個晶圓代工要這個起死回生了嗎?
真的要接到生意了嗎?因為過去這兩三年,每次
那所以蘋果是不是
真的要下單Intel了,那台積電會不會遇到威脅,這
是第二個主題。
那最後一個主題呢,要來聊Optimus,機器人喔,
特斯拉,有一陣子沒聊特斯拉了,但是呢,特斯拉最近股
價一直漲,
你說為什麼漲,我也不知道齁,因為老實講,最近特斯拉
也沒有特別厲害的消息啦齁,很多人可能說,
喔那是不是SpaceX這個把算力出租給Anthro
pic,所以特斯拉跟著漲,欸有一點可能齁,因為大家
大部分人買不到SpaceX齁,但是,本周的確有個
有個特斯拉的好消息,就是他們的下一代最重要產品,O
ptimus機器人的第三代,也就是說馬斯克說真的會
開始進入量產的這一代,
他們完成了工程驗證,也就是說可以開始生產,有點是內
部的整個測試都過關了,我們可以去生產了。
這次我們要跟大家聊第三個話題。
好,但是按照慣例在進入我們的主題之前,先來到我們的
業配時間。今天來業配的是知識衛星的
那你知道嗎?在全台灣的所有線上課程的這個所有機構裡
面現在最厲害最有名的當然就是知識衛星喔因為知識衛星
已經不知道賣掉多少台多少
台破億的課程喔簡單來講啊你知道Miula我呢每次要
想說我要開線上課程要不要去知識衛星開我都不敢去你知
道嗎因為知識衛星每次一開
就破億你知道嗎那破億就代表很高調那很高調我Miul
a沒有想到那麼高調所以我一直一直想說我就算要開線上
課程也不會
但是只能講全台灣最厲害的課程大部分都是在知識衛星所
以
知識衛星這個平台的確是現在台灣的線上課程的第一名的
平台那問題來了他們過去這幾年都舉辦什麼高峰會什麼是
高峰會呢就是把他們平台
上面這些厲害的講師一起舉辦一場活動這場活動就是全天
的一種講座這個講座裡面就會每一個高手都來
分享一些他們的主題所以他們這一次
所以,
你知道嗎?這整場活動的價值。
因為當然啦,你說他上台講個20分鐘30分鐘,可能沒
辦法是他們一整堂課的全部內容,
可是應該是很厲害的精華會拿出來吧。所以這一場活動,
他一場活動,
30幾個大師全部都濃縮給你喔,而且你買他們的票呢,
還可以,如果現場沒有辦法聽完,你還有三個月內可以回
放。
也就是說有些時候,你現場聽了覺得很精彩,但是有些地
方漏掉,你可以回去重聽喔。這一次呢,趕快去購買。
在早鳥期間,票價有早鳥票的優惠,那我覺得這個價格,
以這段活動來講,絕對很劃算。
那你找出我們M觀點的折扣碼,
,就再折200塊喔。
那我們之前節目有邀請過的曼報的Vincent,這次
也有去喔,所以我覺得這次大家真的是可以,
反正非常多厲害,很多人都是我的朋友跟同溫層。
希望大家趕快把握這個機會,早鳥期去報這場活動。我跟
你講,如果我有空,我一定會想去聽。
這個絕對是花你那一天最值得一場活動。7月份你要報一
場活動,就報這一場。
然後我們輸入M觀點專屬折扣,Miula200
就在這200塊,趕快透過資訊欄去購票,好不好。
好,那接下來就進入我們今天的第一個主題,我們來聊台
股美股過熱。我先快速聊一下聊天室兩個問題,第一個問
題是,
聊川普公布的外星人嗎?首先我先更正你一下,川普沒有
公布外星人,川普他們公布的叫做 UAP,叫做無法辨
識的異常現象。
所以他們以前叫UFO,UFO叫做無法辨識的飛行物體
他們現在說,我們現在不能叫它,我們不確定它是物體,
說不定它只是個現象而已,所以我們現在叫它 UAP。
所以你公布 UAP 就代表一定有外星人嗎?我覺得不
一定啦。
我們明天的國際禮拜三的國際大致收場版有機會聊到但是
我也不確定那就看藍大跟Cynthia想不想聊這個主
題但是如果他們沒有聊到我可能會放到遺珠之憾新聞所以
我們今天不會聊這個UAP這個東西但是我先講我覺得你
不能把UAP直接定義成外星人那第二個
有個預感,川普關稅又要搞事。上週的確有個新聞,就是
川普他們課的10%的全球關稅,又被法院打槍了。
而且我覺得,我仔細看那個判決,我覺得這個打槍也是有
點道理的。所以他這個打槍呢,到了...
就算川普政府一定上訴嘛,可是就算上訴,我覺得大概也
不會贏啦,我覺得川普政府的數字機率比較高,
欸我跟你講,很多人都說Miula是川粉,可是你看,
我每次在講川普這些關稅,至少是一開始的IEP、IE
PA的關稅,或者他這一次的關稅,
目前看起來我都覺得他法院上不會贏,可是他的301很
快就全部都要調查完了啦,我想現在五月嘛,
我想七月左右301應該都可以完成調查並且公佈稅率了
,所以我覺得
的確啦,川普關稅會,你不能講他又要搞事好嗎?川普就
是要客關稅嘛,你一個方法被打槍,那下一個方法就起來
嘛。
所以你不能說他又要搞事,只能說他持續不斷的要完成他
的關稅大業,就大概是這樣子。
有人說523什麼和平國防的遊行,我沒有注意到這個遊
行好不好,
那我必須說上個禮拜台灣的確在這個我們立法院通過78
00億的國防預算,
老實講這個預算有沒有完全
比符合台灣的需要我覺得是不夠的,我覺得是不夠的。但
是當然比之前他們死都不死,或者是3800億那個版本
是更好一些的。
所以我覺得對於在野黨來講,或許他們可能要對他們黨內
的一些還是支援國防,
支援中華民國主權的一部分的選民交代,或者是對美方的
壓力稍微交代。可是老實講,這個7800億,
我覺得他的確買一些重要的東西啦所以你不能說他完全沒
有幫助可是你說他有沒有漏掉一些東西我覺得有漏掉特別
是我覺得國產無人機這一塊的確是
蠻重要的所以無論如何就算這一次沒有過那我希望我們的
政府跟趕快就再提出這個整個國產無人機的相關的一些
規劃吧那這個預算不過就用下個預算過嘛那就這樣子好了
那我們就進入
我們今天第一個主題,第一個主題是台股跟美股。
那我想呢,今天早上好像台股又漲了嘛,所以呢,無論是
台股,無論是美股,
現在應該都在歷史新高的一個位置,所以你
除非你運氣很衰,你就在這個大牛市中你還買到沒有漲的
股票,或者你根本沒有投資,否則大部分人應該都還蠻開
心的。
那台股上週就正式突破4萬點大關,最高的時候連4萬2
應該有沒有破,
我不知道最高點有沒有破4萬2,但上個禮拜五收盤是4
1603點,從年初到現在漲了42%,
從年初到現在YTD半年不到漲42%,這個嚇死人了。
那美股呢?美股今年沒有漲那麼多。但是呢,如果我們只
看過去一年,過去12個月,它也漲都蠻多啦。
S&amp;P500大概漲30幾%吧,納斯達克漲40幾%。
你想,12個月漲這樣也是蠻多的耶。所以在4月份,我
們知道美股今年1、2、3月都很慘嘛。
但是4月大反盤,到上個禮拜收盤的時候,S&amp;P500
跟納斯達克都歷史新高喔。所以,哇,我們現在處於一個
……
超級好的一個牛市的一個狀況,這有點像2021,大家
有沒有有點像2021年那種感覺。
就哇靠,什麼都很好,市場超熱超熱,然後少年股神滿天
跑,然後很多人都借錢出來投資喔,
融資開30,什麼融資什麼1.5倍,沒有啦,什麼2.
5倍,沒有啦,5倍啦,就你知道,整個市場。
感覺齁,整個情緒齁,真的是在一種,很很,我覺得已經
有一點過熱的一種情緒的狀況。
當然啦,我們講說,我剛剛講這個有點過熱齁,
是我個人的感覺。我們之前會跟大家講CNN的Fear
and Greed指數,恐懼貪婪指數。
但是我覺得恐懼貪婪指數這部分也蠻分化的。他們裡面有
一些指標已經是Extreme Greed,但是有一
些指標居然是Fear。
我想現在如果你看美股這邊,你看VMGreed指數,
我覺得還不算超級瘋狂,因為它只是到Greed,
沒有到extreme Greed,只是貪婪,沒有到
極度貪婪。但是台股沒有這個指數,但是台股我們通常會
看什麼呢?
我覺得一般人會看融資,融資比喻現在的確又創下歷史金
剛,而且不是創一點點,是創很...
也是這個融資源比年初也是增加很多,也就是說過去這幾
個月非常多人出來借錢投資啊
我們講的是融資與我們還沒有講那個講質押的因為現在越
來越多人懂會質押的嘛那因為質押的利率比融資好啊融資
的利率很
高啊質押的利率比較低啊那有些人去做信貸也有所以
我跟你講現在看起來的台灣股市也是超級熱的就我們可以
看到融資與的歷史新高那我猜用信貸或質
押投資的錢也大幅增加所以
現在是很多人都在拚命借錢投資,可是如果我們看融資市
值比的話,也沒有到很誇張。
然後如果我們去看金管會的一些聲明稿,他說雖然大家有
在借錢投資,但是也沒有借到很誇張。
所以我覺得現在的狀況就是情緒面看起來極度過熱,台股
但是如果講的是實際的資金面,我覺得
可能只有到過熱,但是沒有到超級過熱那種程度。
假設100度的時候水會滾,會開始蒸發,就會崩盤的話
,
我覺得以情緒面的角度來講,台股的情緒面我覺得可能到
90度了。
但是如果你去看這個資金面或者什麼之類的,或者實際就
是雖然就融資市值比或者金管會這邊他們看這個放貸的這
些數字,
我覺得可能溫度就80度。那你說80度也很燙啦,80
度也會燙到人,但是
離沸騰還有一段距離,所以anyway
我個人覺得現在的市場,你要我完全不害怕,是不可能的
我一方面很開心,因為我的台股美股不會到創歷史新高,
但是你說沒有一點點擔心嗎?
我覺得有一點點,特別是我們常常講什麼插鞋童指標,
那你知道台灣不是有個類似插鞋童指標,就是叫做全職投
資指標,就是包含在可能類似好像舉個例,古埃的那個節
目的留言。
或者是網路的什麼,無論是什麼股票討論區,那是討論全
職投資的人,
是不是該辭職投資,那數量如果越來越多,你就知道這個
市場現在有點問題,
這個市場好像有點太瘋狂了。
我覺得現在有沒有這個狀況?我覺得有,因為你問我,我
覺得的確在過去這三個月,
我看到網絡上討論全資投資的人越來越多,所以你說有沒
有一點點過熱,我覺得有,我覺得是有。
但是問題來了,就算有一點點過熱的徵兆,那代表它馬上
就要崩盤嗎?其實真的不一定,真的不一定,為什麼呢?
因為
而且我甚至這樣講,我覺得情緒面或許是過熱,情緒面或
者很過熱,可是我覺得實際在投資面、
估值面真的有過熱嗎?我也沒有真的很肯定。
我舉個例子來講,過去這幾個月漲的最多當然是所謂的A
I的infra股,就是AI的基礎建設股。
AI基礎建設股裡面可能包含了一些記憶體的股,然後包
含了一些
這個傳輸的通訊股,就是包含在負責這個連接通訊的這些
股,包含了這個散熱股,這幾個都叫做
AI Infra股,我看AI Infra股,無論是
台股或美股,我知道都漲得很瘋狂,我沒有投資台股的A
I Infra股,
所以我不知道台股漲多少,但聽說漲很多,那美股的我就
有看,因為美股我有買MU,我有買Credo,
我有買Vertiv,所以他們其實都是AI Infr
a股,他們的確在過去這三四個月,
真的都漲非常多,所以
你說他們的,如果看長勢,很多長都長幾十%甚至幾百%
的,那你看這種長勢,你當然也會說很誇張。
所以如果只看這股,你會說股市真的好像過熱,可是股市
不是只有AI Infra股嗎?
那你如果今天,無論是台股,無論是美股,你如果不看A
I,沒有只看AI Infra股的話,其實你覺得還好
耶,你覺得還好耶。
那你說AI Infra股真的漲過頭嗎?我覺得也未必
耶,你去想喔。
很多公司呢,他們進入了一個關鍵轉折之後,他們的股價
就是翻好幾倍了。
你看特斯拉,你回頭去看特斯拉2018、19的股價跟
現在的股價,你就是完全不一樣。那為什麼完全不一樣?
因為整個特斯拉的體質改變了嘛,所以Palantir
之前10塊20塊那個時候跟現在100多塊,
現在這樣講Palantir再怎麼大跌,你跌到120
塊就覺得跌很多,可是比起之前10塊20塊你也覺得也
回不去了嘛,
所以你知道這樣很多時候會有本質,有些公司甚至有些產
業會產生本質上的改變,那我覺得
AI infra你如果只看它的股價的話,你會覺得真
的漲太誇張了。
可是如果你要思考它未來可能的基本面的一個改變的話,
它也未必真的超高。
這樣講好了,我覺得我們現在只聊AI Infra股,
因為我這樣講,美股跟台股,我剛剛跟大家講,就是股指
數都創新高,對不對?
而且情緒面都很新高,但是你如果看裡面個別的公司的話
,AI Infra股真的是漲得很誇張,但是非AI
Infra股就還好。
AI infrastructure真的長那麼誇張,
真的有過熱嗎?或者你敢講說情緒面,我可以啦,我認為
情緒面一定都過熱,可是以估值面來講,
真的會高估,很大高估,我覺得未必。我跟你講一個最大
的變數就是未來十年到底人類會用到多少AI算力,
我覺得這就是一個關鍵。假設我們今天2026年當作一
個單位,今年2026的算力需求算一個單位,
2035年的時候,算你也許以後是今年的,就2035
年就十年後吧,是今年的十倍嗎?
還是100倍?這個就差很多,你要知道如果2035年
的時候的算力需求是現在,
我們講算力需求是講那個token,token的ou
tput,我們講算出多少AI token,如果是1
0倍的話,
那我告訴你現在股價一定太貴,因為現在的股價如果是為
2035年的時候的AI需求是現在才只是現在的10倍
的算力
的需求量的話,那對不起喔,
所有的公司,這些AI Infra公司的股價,我覺得
都要打個7折,我覺得都要。
可是問題來了,有沒有可能2035年的時候,人類需要
的AI算力是今年的100倍?
我覺得是有可能的,而且我覺得可能性還不低,我覺得可
能性比10倍的還高,所以我想,
現在的狀況就是未來有很大的夢想但是也沒有人真的有把
握說一定是多少所以我這樣講
你現在這個東西的關鍵變數是2035年的時候,人類的
算益需求是今年的幾倍?他有幾個打碼?
10倍、30倍、50倍、100倍、200倍、300
倍都有對不對?
我認為在10倍、20倍這個range來講的話,現在
的股價,AI Infra股有點太貴,是絕對太貴。
可是如果超過30倍以上,我覺得就沒有太貴,30、5
0倍,我覺得現在AI Infra股的價格很合理。
甚至略為便宜。但是呢,如果是100倍呢?如果AI算
力需求在2035年是現在的100倍呢?
如果是200倍呢?那現在這個AI還算很便宜喔。所以
我跟你講,我沒有答案啦。就是說,
我們哪有那麼厲害,我們哪有那麼厲害知道,這樣講我們
就回頭看2023年到2026年,
2023到2026,大概過三年吧,這三年人類的AI
證明書有成長100倍,
光這三年可能就100倍,可是問題來了,那未來十年到
底是多少,我真的不知道,比較悲觀就十倍二十倍。
我們講也有點誇張,10年後的算力差10倍20倍,我
們覺得有點少。
可是我跟你講,10倍20倍的話,那現在AI Inf
ra股價格都應該超過它的價值。
一百倍、兩百倍是很有可能,是有可能的。只是我跟你講
,我沒有能力去判斷這件事啦。
我跟你講,任何一個人跟你說有可能的,他有能力判斷這
件事,都在說謊。
全世界目前沒有任何人能夠準確判斷說,十年之後人類的
AI,
一年的AI算力需求是現在的幾倍。
真的沒法判斷。所以我只能講,我們只能說,大家憑信心
下注,大家憑信心下注。
你如果覺得10年之後的AI的算力需求是現在的
二十倍以下,今年二十倍,那我覺得你應該減嘛。
你如果覺得是三十倍到五六十倍這個 range,我覺
得你就 hold。
那你覺得可能是七八十倍以上的話,我覺得甚至你還可以
持續的再買。
所以,唉,我覺得很難啦很難啦,那我覺得我沒辦法給你
答案,所以我只能給大家這個這個值。
我覺得這個東西就是個信仰,你知道嗎?你信仰幾倍?你
到底信仰怎麼樣呢?
好啦,那我覺得我們剛剛聊情緒面主要是現在過熱的一個
狀況,所以我們接下來就來聊情緒面。
因為我想,現在市場上的投資人呢,主要就被兩種情緒互
相拉扯。什麼?就是Greed and Fear嘛。
Greed就是什麼?喔,貪婪。天啊,他還可能在,他
已經長那麼多,可是...
可是你知道嗎?台股從1萬點漲到2萬點的時候,我覺得
太高的人現在都沒有漲到2萬點到3萬點。
台股在3萬點覺得太高的人都沒有漲到3萬到4萬點。所
以現在就在4萬點,我如果覺得太高,我會不會...
沒有辦法抓到4萬點到5萬點的漲幅呢?我想這個就是貪
婪的情緒,對不對?那恐懼的情緒就是一樣嘛。
哦,台股漲到2萬點,會不會跌?哦,這個太高了啊。台
股漲到3萬點,會不會跌太高?台股漲到4萬點,會不會
跌太高?
已經漲那麼多了,應該要修正吧。
老實講,我們的投資就是貪婪跟恐懼兩個東西的打架。
我們同時有貪婪的情緒,有恐懼的情緒。你說像Miul
a我,我投資了
應該講說我開始正式進入投資,現在超過20幾年了,可
是你說我現在有沒有這兩種情緒?
有耶,我還是會有貪婪的情緒,我還是會有恐懼的情緒,
貪婪的情緒就是說,我還要再加碼,恐懼的情緒就是我減
碼一點好了。
連我自己腦中都常常在打架,所以我覺得大多數投資人也
會打架。所以我只能講,當你腦中有情緒打架的時候,你
怎麼辦?
你就只好說,我們用理性來取代我們的情緒來決定做投資
我們盡量不要用情緒來決定投資。
我們的理性邏輯跟策略面的方式來找出現在最合理的最適
合的投資策略所以
我們現在並不是要追求得到答案,因為我剛才已經跟你講
過了,誰可以有答案?沒有人能夠有答案。
10年後AI的需求是10倍20倍還是100倍200
倍,沒有人知道。
那你問我,我的直覺是比較偏向100倍這個部分,我個
人直覺,
以及我個人的這種信心,因為我畢竟是個科技
對科技樂觀的,然後但是我也不能說我一定會對,對不對
,所以
在我們不知道,沒有一個百分之百正確的答案之下,我們
怎麼樣去得到正確的或者是最適合的策略呢?
那我就來試試看,好不好?首先我們要開始決定一些前提
第一個前提就是你相不相信人類的世界的生產力在AI的
技術加入帶動之下是越來越提升,
因為人類的生產力,
人類的整個經濟產值就是股市就是在capture試圖
去抓取人類的經濟產值所以
我想你要導策略第一個問題就是你認不認同AI會讓人類
的整個經濟文明人類文明的經濟產值持續上升而且
是越升越多那這一點呢
我已經跟你講過我的看法我之前我已經講了兩年了我說A
I這一次可能不只講兩年我順便講兩年到三年了我認為A
I所帶動人類
的文明的生產力提升
經濟產值提升,絕對是人類歷史上最大的一次。
你應該聽過我講過很多次,我說這個東西可能比過去的什
麼網際網路、電腦網際網路、
手機、社群網路全部加起來,雲端加起來還要大。我講的
是過去二、三十年的IT的主要變革,這些AI一個比這
些全部加起來還大。
所以這個他覺得他對人類文明的影響有點像是像人類從
從用牛用馬,變成我們開始可以用蒸氣,開始用電力。
我覺得它是比美工業革命的一次升級。
你問我這個問題,人類的經濟會不會因為AI產生長多的
生產力增長,經濟產值增長呢?
我覺得會,這個答案我是yes,而且我認為會非常多。
那只是問題來了,所以我覺得我們已經得到,然後我們也
知道說,這個股市是capture經濟產值,
所以如果這樣講的話,我覺得股市的長多,我覺得是可以
預期的。只是問題來了,
很多人都說,那常多很多,那到底中間會不會回檔,會不
會修正呢?我必須跟你講,我們真的不知道。
一個常多到底會走多遠,是無法預測的。
常多理論上它可以走永遠,forever,至少幾十年
以上,但是中間會不會有哪幾次,
走個兩年常多來個大修正,我覺得這是沒辦法預測的。
你看台股在1萬點的時候就有人說過高2萬點的時候說過
高3萬點說過高4萬點說過高很多人說今年台股說不定可
以到5萬點所以
你想你沒辦法去預測這個東西啦那在沒有辦法預測的時候
什麼你最好的手段是什麼就是抱住嘛
就是抱住它嘛,因為你不知道,所以就不要隨便亂賣了。
你讓你的股票,你的股市的部位,隨著經濟成長就繼續走
而且我必須跟大家講,我之前在節目一直跟大家講,我是
認為AI會讓世界經濟體系產生很大的變動的。
所以,當世界經濟產生巨大變動,當人類20年後還不一
定有工作可以做的時候,請問什麼東西是最能夠保護我們
的?
就是AI公司的持股嘛。所以我真的一直跟他講,我覺得
從2023年ChatGPT出來之後,
我就一直跟他講,我知道人類的未來,我不能講完蛋,就
是人類的未來我覺得已經太不可知了。
你要幫助你的小孩,已經不是用教育,而是讓他有AI公
司的股票。不然呢,我們耶。
所以,我真的講,所以無論是我們看在這個經濟的AI帶
來的長度,
或者是AI產生世界經濟體系的巨變之下,什麼東西最能
夠保護我們,都是要有AI公司的持股啊。
我只能講,考慮到我們剛剛講的東西,你的核心的基調叫
做我要持有這些AI公司,
我要持有這些AI股,不管你是AI的平台股、AI的晶
片股、AI的電力股,你都要抱住它。所以我覺得這個是
長線的第一個。
大的基調,基底就是常多,AI帶來的常多,巨大的提升
,要抱住它。
但是接下來我們要討論說,但是很多人說常多,可是我現
在我還是有恐懼啊。我也同意,如果我們看短線,真的有
讓人恐懼的因素嗎?
因為我們人類都會把我們的價值定毛在特定的點。
對於某個事情的印象地碼在特定點。所以短期漲那麼多,
我們一定會很害怕。
而且更重要的事情,我覺得現在的確非常多的股票,從跑
到短期投機者的手上。
我們之前一直跟大家講,科斯托萊尼有一句非常有名的話
,就是你要看股票,就是要看到底這些股票是持有在那些
堅定持有者還是在那些風吹草動之下就會買進或賣出的那
些跟風不堅定的持有者那你
如果我們把叫長期的堅定投資者或者
已經短期的投機投機這個不堅定的持有投資者這兩種人我
覺得現在在過去這
我覺得這些公司的股票越來越多跑到那些投機者手上。
只要很多的部位在這些投機者手上的時候,他們會怎麼樣
?
他們很容易就因為一些風吹草動就大量的賣出,而如果他
們槓桿開很大的時候,
這個會有一些連環的效應,所以出現回檔的狀況也不會太
小。
所以你去想,那些借錢買的、跟風買的,然後其實對公司
根本沒有信心,只是看線圖買的,這些人就是
一有稍微一些疑慮的機會就會亂賣的所以
你知道嗎?當市場現在有這樣的資金結構的時候,未來絕
對會有不穩定的現象的發生機率一定會大幅上升。
所以你說接下來這一陣子會不會開始有機會出現比較大的
回檔?
我覺得也是很有可能,我覺得很有可能,因為這些人就不
是個堅定的持有者,他們現在吹捧吹著,把AI inf
rastructure吹得上天,
他現在越會吹,等真的下節的時候,唱衰的也就是這些人
,你知道嗎?
所以我只能講,我覺得現在的狀況就是,我覺得常多是還
是非常肯定的。
然後甚至如果以AI infra大爆發,AI的需求有
一個比較樂觀的情境,甚至現在AI infra股都不
見得是過貴,
可是我個人覺得短線應該是有一些非常高的不確定的因子
因為我真的對於這些跟風借錢融資的少年股神,我真的對
他們超沒信心的,這些人就是
長實說得好,跌實就唱衰了這些人。
考慮到這種狀況下,我會比較建議大多數的投資人,我不
能講建議,
因為我自己覺得合理的策略就是如果你之前槓桿開很高,
我覺得你應該要降一些,我覺得你應該降一些,不要把槓
桿開那麼高。
那第二個是,所以第一個是,槓桿要適度的降低。
第二個是,但是你要設一個你的部位下限,就是說你不要
把股票賣光變成零,你一定要至少手頭,
你要自己定一個下限,就我手頭股票,
至少要多少比例,我的可投資部位到底要多少比例投資在
這些,無論是大盤,
我覺得就兩種,一種叫大盤,第二種叫做AI相關的獲益
股,那大盤裡面也有很多都是AI獲益股,
所以投資大盤等於是可能有超過一半是跟AI相關的,所
以我覺得你要設立一個部位下限,
你不能讓手動持股低於這個水平,那至於你的部位下限要
設多少呢?
我覺得每個人不一樣,像我就是80%嘛,就是我無論如
何我手頭持股都要80%,我的可投資部位要80%放在
股票裡面。
那我目前是放了92.
5%,所以我還有一些,我還算沒有,
就是應該講我的部位如果是80%就代表我對市場是非常
擔心的,可是現在92.5%就還好,還算偏正面。可是
關鍵就是什麼?
關鍵就是無論你只是降槓桿,有些人是說我不開槓桿會死
,所以我現在是開5倍槓桿,我就降到1.5倍,這也是
一種降,對不對?
另外一些是可能比Miula更保守,那你可能,may
be你設一個50%吧,就是說,好,我手頭,
假如我手頭有2000萬的可投資資金,投資股票資金,
那我現在買2000萬的股票,那不管你覺得多高,
不管你覺得短線風險有多少,你至少要留1000萬,類
似這個樣子,所以我只能跟大家講,
兩個原則,第一個原則,我覺得開始要加一些槓桿。
第二個是,但是你要設一個最低的持股部位,一定要至少
我所說資金至少50%或者60%、
80%要持股,例子是這樣子。那簡單來講,我覺得現階
段的一個策略就是說,
你要放棄一點點獲利的潛力去交換抗風險的能力,但是也
不能撤出市場,
不要撤出市場,因為未來這五年十年是人類歷史上最大的
生產力多頭,那萬一未來都不回檔呢?
萬一未來都不回檔,你就錯過了,你就錯過了。沒有進場
的風險跟
沒有進場也是一個很大的風險啦。好啦,所以以上是我自
己的看法。那我自己在上個禮拜,大家知道嗎?我在
今年年初的時候我就開始把我的現金部位一直降低就一直
把現金拿去買股所以
我在四月初的時候我那時候現金大概就是5%有95%部
位都進,
因為我不開槓桿的我不是那種很積極的投資要開那種槓桿
因為我年輕的時候被槓桿教訓過所以我現在就是一個保守
派
我不知道大家覺得我算是保守投資還是積極投資,我自己
覺得我算保守的,可是當然你跟那些買債券或什麼股債六
四配我又比較積極,
但是因為我們也看到很多人整天槓桿開爆,所以我不開槓
桿啦,所以還算ok啦。
那我自己在上個禮拜我的確調高我的現金部位,我從5%
拉到7.
5%啦,那我覺得未來我可能還會持續慢慢再調高。我舉
個例子,如果美股
部位maybe再漲個5%左右或我可能就會從7.
5%拉到10%我覺得有可能那大概就這樣那我只能最後
一句話給你就叫做這不是投資建議只是Mural的看法
但是你也可以拿來參考叫做AI是一個十年decade
十年等級的結構革命就是它會影響十年的市場所以呢
你一定要戴在市場上,沒有戴在市場上也是一個非常大的
風險。好了,那接下來我覺得我之前講美股的部分,
美股的部分,其實因為我之前在講估值,因為我真的沒辦
法跟大家講台股,因為我台股不投資個股的,
所以我對台股的個別公司的投資價值我真的不知道,但美
股我也看。
所以我們先來看美股的一些我的主要投資的一些股票,
在我的估值公式裡面的合理價值跟他們現在價格的位置,
我們用這個東西來看到底有沒有長得太誇張。
那如果我們來看,先看科技巨頭,因為我的大部分在科技
巨頭,
蘋果還在合理價格範圍蘋果的價格在我的合理的價值的上
緣所以
它其實已經是快超出了但是還在上緣了亞馬遜跟Goog
le都在合理價值的range你不要說Google漲
很多可Google漲很多它還是在合
理價值裡面微短則是明顯的被低估所以
你去看如果你看我們講這些在美股你把科技七句頭佔整個
美股的
的成數加起來可能有三成左右吧,所以科技七巨頭現在看
起來呢,其實沒有過度高估,
都在合理範圍裡面,就平均起來,那可能就是有特斯拉比
較高估,但是
好的,所以科技巨頭股沒有明顯沒搞過。那AI inf
ra呢?
我覺得我目前看起來的AI infra,用我的估值公
式,因為我剛剛跟你講,我有我的AI infra股,
我自己算的有MU啦,然後
這幾個算是我的AI Infra,還有Nebius。
那這幾間公司我覺得都有高估,但是它高估幅度每間公司
不等,有的是5%、10%,有的是20%左右。
那這樣子算非常誇大的高估吧,我覺得也未必,我覺得是
小幅度高估。
整體而言呢我覺得美股雖然創下歷史新高但是他並沒有進
入到我需要擔心的程度我覺得是這樣
有人說PalantirPalantir我已經有一陣
子沒有去算他的合理估值了但是
我記得我去年最後一次算他合理估值應該是在120到1
40的這個區間我有點忘記了那我可能會在Palant
ir第二
季財報出來大概在今年8月的時候會再舉辦一次Pala
ntir的估值的分析講座因為像Palantir這種
公司呢你要抓的東西要抓的更
精準
就是要抓的東西更細,因為它的成長變數還很大。
但是我目前覺得Palantir的價格跟價值可能還o
k啦我覺得還ok啦我覺得應該沒有到就算它是
140 150的Palantir我都沒有覺得特別便
宜我沒有覺得特別便宜但它如果等下120我就覺得便宜
了我只能跟大家這樣講我目前的主觀看法但我最近沒有空
去重算了那所以整體而言呢我覺得以美國的整個大的指數
角度來講我覺得沒有到需要擔心
那台股的部分呢?台股我真的沒辦法看啦,台股我只能看
台積電那如果以台積電來講,
我覺得在我的估值裡面它的fair value大概就
是2200到2400、
2500這個range所以我覺得2500以下的台積
電都不能算貴啦那2200以下台積電我就覺得算便宜了
我目前看法這樣,那你會說Intel會不會搶單我們等
一下第二個主題要聊Intel但是我覺得整體來講
應該是不用太擔心,我已經把一些Intel未來的一些
foundry的這些影響因素我都放進去,我都覺得也
還好,我覺得目前這個台積電不算
特別貴,那你都說有些人會抓啦,那個說台積電以明年的
估值,因為台灣人很喜歡用forward PE算,
以前喜歡用trading PE,現在喜歡用forw
ard PE,可是我覺得以我的角度來講,我還是不會
看forward PE,為啥?
因為明年好不代表後年好,後年好不代表大後年好,我覺
得我們看一間公司還是要對他的長期的預期做個proj
ection,
就是說明年台積電還是會非常好啊。
但是因為Intel這邊產能也沒有那麼快開出來,可是
2030年後呢,
會不會Intel能夠搶到一部分的代購,會不會那個時
候供需整個晶圓代工的供需會變得比較平衡,
比較平衡的狀況下台積電的毛利一定會受到影響,所以我
想
當然預測越長期越難啦,可是我覺得也大方向我覺得還是
可以做的。
所以我覺得台積電,我不會像有些人喊著說,當然你如果
從短期因素,我覺得衝到3000都不是沒有可能,
可是我覺得我目前依照我的projection,我覺
得還好。
就是我覺得現在這個2300左右的位置,算是稍微便宜
一點點,
稍微便宜一點點,但是我覺得如果是我的話可能,
我只能講,
現在就我來看,整體而言,從估值的角度來講,還好,
不算,就算熱,但不算過熱。
我比較怕還是投資人拼命借錢的這一群少年股神這一塊。
這些有些會把它叫資金面或籌碼面。
從馬面至金面的部分的確風險是越來越高,不穩定性越來
越高。那這種狀況下,依機率來看,出現波動回檔是沒有
可能的。
我最後給大家一個指標,這指標叫做,你要注意你手頭投
資,
如果你的手頭投資未來出現一個10%左右的回檔,你就
會很慘的話,那你的風險開太大。
我覺得你要有個心態是,我現在的投資已經讓我調整到就
算明天一天跌10%我都還可以笑笑,我都還可以微笑。
跌10%你心裡不會好過。我講的是大盤跌10%或者是
你的重點壓住那些公司跌10%。
那你如果開兩倍,你的部位是20%。我的意思說,假設
今天出現一個大盤10%或者是你重壓那個類股跌
大跌10%,你能不能還笑的出來?
就是你雖然會痛,可是你覺得我還撐得住啦,那我覺得這
樣就還ok,但是你如果覺得天啊,跌10%,
我會崩潰,我會立刻怎麼樣?那我告訴你,你的風險現在
應該是開在不對的位置,還是這樣。
有人說AMD跟Intel的估值,對不起喔,這兩家我
現在也是無法
無法跟你估計的。我真的覺得 AMD 跟 Intel
我是沒辦法跟你估計的。
AMD我很久沒有抓到它了,我就算。Intel的部分
我覺得是這個樣子。
Intel現在有很大的利益多,是它的Foundry
,我一直看好它的Foundry可以做起來,它做起來
不會打敗台積電,但是絕對是一個穩定的業務。
這一塊已經確定了。那理論上它上一代的伺服器的CPU
設計很爛,
所以現在只是運氣好,有個缺貨的狀況下還賣得掉。
那我現在的,我現在一定我覺得有個大變數,是他們下一
代的,就下下代的Server的Xeon的,
maybe Xeon的八代,到底能不能重回跟AMD
同等級甚至更好,我覺得影響他的未來的業務有一定程度
的影響,所以這個變數太大了,
所以我真的,我只能跟大家講,我Miula很多時候跟
你講哪些公司好哪些公司壞,我都不是憑空喊喊的啦,
我不是憑空喊喊的,因為我覺得Miula我的科技股投
資跟很多那種只做投資的差別是,我真的會去
認真去研究他們的產品的競爭力。我跟你講,大多數網路
上的那些,什麼哪一間有競爭力,他們根本都不懂那些產
品。
他們是不懂那些產品。而Miula我對於我沒有時間深
入研究的東西,我是不是都直接跟你講我不懂。
我不懂啦,我真的就不懂。光通我真的不懂啊,所以不要
問我啦,我只能很表面的跟他講。
可是我一旦有研究,我可以跟你講,我們會蠻有把握的。
那所以,我只能講Intel現在問題是,它的兩年之後
的產品的狀況、競爭率,
我的把握度沒有很高,所以我不太能夠跟你說它的股價到
底是怎麼樣。
有人說要不要用LEAPS Call來降低部位同時參
與行情,可以啊,
反正你就是玩LEAPS Call,就是你就是玩這個
選擇權的好處是你控制你的下檔嘛,
你可以控制得住嘛,那我就可以做LEAPS Call
啦,但是
我沒有記錯的話,正好上個禮拜我也有稍微看了一下美國
一些股票的call,我覺得也蠻貴的,我覺得不便宜喔
那你要這個也是可以,但是我覺得你仔細換算過,你會發
現你買這些東西跟你買現股的風險,
其實某個程度來講是你可以彼此去,我覺得你可以去換算
啦,我覺得可以換算出一個差不多的一個版本。
好啦,你想買LEAPS Call我覺得不是...欸
我跟你講,在怎樣的狀況下,我會比較想買扣,就是大跌
的狀況下,我反而會比較想買扣。
但是,現在這種狀況下,我會不會買個很誇張的扣?
我不知道,我不是選這個選項,我選這個沒有很厲害,所
以不要問我。
好,那現在就第二個主題,第二個主題是那個Apple
蘋果下單Intel,那Pat Gelsinger,
我覺得他真的很可惜,如果他做到現在,他現在應該會被
吹捧上天。
現在但是他已經下台了所以下面陳立武來這個但是我跟你
講陳立武也有空下所以我覺得影帝王現在的整個狀況是P
at Gelsinger加陳立武兩個人聯手
Pat Gelsinger啟動了一個正確的路線,但
是她無法撐過董事會的要求,
所以陳立武進來幫她把她的路線稍微做一些微調,然後最
後就迎來這個策略。
所以整體而言,我們只能講Pat Gelsinger
的IDM2.0策略。
在現在被證明說看起來至少獲得了一定的成功了因為蘋果
即將成為Intel的
第一個代工的大客戶那華爾街日報在上個禮拜五獨家報導
蘋果跟Intel已經達成初步協議已經簽約了簽了一個
初步的Initial Agreement
但是這種Initial Agreement大概就是
一個MOU之類的它不是正式合約所以根據華爾街日報報
導說他們預計在未來幾個月會
變成正式合約,可是我跟你講光簽初步協議就已經算是算
是很大的一個進展了那蘋果未來會把
一部分的晶片交給英特爾做代工那目前外界還在猜測他會
代工哪一個晶片有兩種可能有些人是說可能是
MacBook的M系列晶片
或者是他們最新他們那個MacBook因為我看到有另
外
一個消息是MacBook Neo就他們蘋果去年推的
應該講今年推的低價的蘋果筆電MacBook Neo
他們這一代是用A18 Pro是用庫存貨在做但是
他們下一代這一代是用A17 Pro用庫存做但是
下一代的MacBook Neo他們據說會有個新的晶
片叫做A21應該就是用A18 Pro或A19 Pr
o去改的所以
目前外界的主要猜測就是讓Intel去生產這個Mac
Book Neo的主要的這個SoC主要的一個晶片那
預計會使用的製程應該
是Intel的18A的製程那大家知道Intel 1
8A已經真的上線了因為Intel 18A就是今年年
初它Panther Lake開始出Core Ult
ra第三代
開始出就我們就知道它的良率可以了
良率太低他不敢量產,良率太低他會虧太多,他良率一定
做到說我
我的代工加上產品加總起來的毛利是正的,它才會量產,
所以現在良率已經到達勉強可以接受的低標了,那這個對
於蘋果來講當然就可以接受,為什麼呢?
因為蘋果這個代工很可能在今年年底或明年才會發生,
那那個時候一定有18億的良率會再往上再拉高一些嘛,
對於蘋果來講這個決定
非常合理啊,因為第一個什麼,蘋果現在是拿不到更多台
積電的產能,我們知道台積電到2028年的產能都被定
滿了啊,
那台積電的產能都被定滿,那你覺得蘋果想要再多產能要
得掉嗎?
要不到啊,所以蘋果拿不到更多的這個3奈米以上的,3
奈米或2奈米的產能。
但是蘋果說我還有,我市場還很大,我想做更多晶片怎麼
辦?就找找別家了嘛,台積電給不了。
假設我本來跟MacBook Neo我本來跟台積電訂
個500萬個晶片但是我覺得市場需求要800萬,
是1000萬那剩下300萬500萬哪來台積電沒辦法
給我啊我只好找別家那看來看去除了台積電以外就只有
三星
考慮了自己的需求,考慮了Intel 18A目前的進
度,考慮到美國政府的態度,找Intel代工非常合理
當然,這個消息一出來之後,我覺得網路上就有兩種錯誤
的看法。
第一種錯誤的看法就是要拼命替台積電護航說,Inte
l的良率不夠高,根本是會失敗,會很慘的。
另外一種則是唱衰台積電。我覺得這兩種看法全部都錯誤
這兩種看法都是錯誤,為什麼?我們先來看第一種,第一
種看法就是說,intel這個粵語根本不行,不能有的
用。
但是我跟你講,這種批評的最大的錯誤,它就是把現在的
供不應求的整個供需環境跟
以前的那種供需比較平衡的環境混為一談。你要知道,這
些人說,哦,良率,台積電良率90%,
你這個Intel的良率才80%,你根本不用玩。可是
真的不是這樣子。你想哦,良率影響的東西叫什麼?就是
影響叫成本。
良率越低,成本就越高。但是這個影響多大呢?
如果這樣講,如果台積電未來它的N2,它的2奈米,良
率是90%。
那Intel的18A良率是80%,你覺得這兩個成本
會差多少?其實成本就差12.5%而已。
也就是說,同樣生產一個晶片,在90%的良率之下,成
本是100塊的話,80%的良率,成本就是112.5
塊。
量率比較低,所以你成本比較高,如果你是做代工市場,
你是不是報價就會比較貴?
那你同樣是報價比較貴,那誰要用你?所以在一般供需平
衡的市場,供需正常的市場下,
的確量率會影響到你的價格,價格比較高,你就很難有比
較好的市場,對不對?
這是正常的,可是現在不是供需正常的市場,現在是供不
應求的市場,現在是有貨你就要偷銷的市場,
現在是供幾面經濟學的市場。
而且供給面積力學還會維持至少兩年到三年所以現在的狀
況是
開什麼玩笑有人幫你生產你就要偷笑啦所以我跟你講啊就
算Intel生產的晶片它的良率比較差所以
讓它每個成本多10%多20%對於蘋果來講對於輝達來
講都是可以接受的啦為什麼因為我今天沒有Intel這
個生產我連貨都
出不了了我有Intel的晶片出的手機或電腦我是稍微
少賺一點點
可是我沒有Intel的這個生產經驗,我連這個錢都賺
不到,那請問你要稍微賺少一點點還是?
完全中不到,你要哪一個呢?你去想,這答案非常簡單嘛
!
你看如果今天蘋果說我今天某個晶片我下台積電,我下1
0萬台我可以賣10萬台,毛利可以20%很好嘛,
所以賣10萬台就每台20%的毛利但是今天我知道整個
市場要20萬台我市場可以賣20萬台所以
這時候台積電沒辦法再讓我多10萬台所以我至少找In
tel那Intel生產的我每一台毛利只剩15%
那請問有兩個狀況,第一種是只賣10萬台,但是10萬
台毛利20%不錯。
另外一種是我賣20萬台,其中10萬台是台積電做的,
所以毛利20%。還有另外10萬台是Intel做的,
毛利15%。
毛利15%還是賺錢啊!所以你要理解這件事情是,
對於Intel,對於現在Intel最有可能出席的兩
個客戶,一個就是蘋果,
然後一個是Invidia,還有一個是特斯拉。目前看
起來這幾個客戶都應該都一定會下Intel。那我跟你
講,真的是我覺得對他們來講,
有貨比,他可以節奏貨比較貴,他可以節奏成本比較貴,
但是他重點是要有貨。
你想喔,假設你今天是一個工程公司,你有一百個工人在
捷運施工,然後你中午要買一百個便當,
結果你覺得價格最劃算又好吃的那個便當店,他說我只剩
五十個便當,你總不能讓他剩下五十個餓肚子吧?
你知道說好吧,其他另外一家便當算比較貴,我也得買。
不然你能怎麼辦呢?難道你要那50個夠得餓肚子嗎?
所以這是第一個說法的錯誤。這些人腦袋是很奇怪,就是
他們覺得良率比較差,就不能做生意。
不,我跟你講,在目前這個時況就是可以做生意。在現在
的時況就是可以做生意。我這樣講好了。
不然我們講三大公有雲嘛,你以為AWS、Google
、微軟Adres三大公有雲,他們的雲業務的毛利都一
樣嗎?
不,他們雲業務毛利都不一樣啊,因為每一家有各自的結
構。三大公有雲都能夠做生意啊,你懂我的意思嗎?
好啦,所以這是第一個錯誤的做法。第二個錯誤的做法是
把這個東西當成台積電的利空。
我覺得你不能這樣講。我就把這東西看成台積電一個長線
大利空,也是很大。
我覺得他的合理的看法叫做,台積電的確在三年五年之後
,他會有一個有一定程度的競爭者。
那其實不只Intel,我們看三星在他們現在的兩奈米
的進度也還行。
所以我覺得很有可能到三年之後,台積電、Intel跟
三星他們的兩奈米製程都能夠打。
台積電可能還是最好的但是Intel跟三星有一定程度
的競爭力這個就會讓台積電的絕對性的市場優勢稍微轉弱
可是問題來了
我們還是要回到供需如果今天整個市場的需求還是遠高於
這三家晶圓廠能夠生產的量的話就算台積
電的競爭力的領先幅度這樣減少了
他的狀況會變成本來是台積電一家做到滿另外兩家沒有快
餓死但是
未來狀況是三家都會做到滿那你說台積電有什麼需要擔心
的呢只要你覺得市場真的成長夠大就算Intel有一定
的競爭力
搶到一部分的訂單還是會讓台積電台積電還是會吃得很飽
的所以
你去看上個禮拜五蘋果的這個代工蘋果這個代工
消息出來說,台積電才跌0.6%。
Intel 漲18%,對台積電也0.2%。這個就代
表什麼?
市場的評估是說,就算 Intel 未來幾年真的能夠
拿到一些代工訂單,還是不會影響到台積電的長線非常好
的一個成長。
我覺得大概就是這個樣子啦。我們上週有講那個Pala
ntir 的那個東西,其實概念是一樣的。
概念都是一樣的,就是Anthropic 跟 Ope
nAI 進來搶這個市場,不代表Palantir 會
遇到問題,因為Palantir..
他還是能夠成長,他還是成長在他的那個他的能夠成長速
度的極限。
一樣啦,我告訴你,隱天有個三星竟然來搶這個晶圓代工
的公司的,台積電估計他的成長性不會受到影響,
或者是受到影響還蠻小的。那你說毛利,毛利絕對不會比
現在更高啦,因為毛利現在是現在,
我跟你講,台積電這兩三年的毛利是一個異常區間。毛利
就是最後絕對會掉下來的,因為
市場不容許他有那麼高的毛利,可是問題來啊,那你因為
你營收還是成長嘛,所以你營收成長的部分其實會抵消毛
利率下降。
我覺得潮汽線毛利率我覺得大概到
2027年下半年或2028年可能就會開始出現下滑,
那下滑也沒什麼問題啦,
馬利率也會掉啦,那我們現在的台積電估值,我剛跟大家
講的這個什麼,
2200到2500的這個,我的合理估值,就是已經預
估毛利一路一掉的估值啦,
絕對不是那種,如果毛利率一直可以維持現在,還維持這
樣成長,
台積電股價3000塊也沒有到多不合理,
但是我覺得很多東西我們都要預期它自然會發生。
我們上週講Palantir,我們說你之前基期高了,
我們本來就預期成長率會慢慢減緩。
這是正常的,這是非常正常,這沒有任何問題的。台積電
的毛利率
未來一定會下降,這是非常正常,這不是異空,這不是負
面消息。
就跟人到30歲體力不會25歲也好,也不代表這個人不
健康。
整理來講,我認為市場現在不認為Intel真的會威脅
台積電,否則台積電不是跌0.6%。
市場的確也需要Second Option或者是Th
ird Option所以
我覺得市場還是看好Intel跟跟這個三星不是講看好
就是支援Intel跟三星成為有一定的競爭力好那今天
我們趕快進入我們最後一個主題來
快速聊一下特斯拉的好消息那特斯拉的Optimus是
他們說未來最重要的產品那他上個禮拜據說根據供應鏈消
息他已經
通過
工程驗證。什麼是工程驗證呢?就是有點類似說特斯拉他
的Optimus他的那些零件他們所有的零件組裝起來
這個東西在特
斯拉內部已經確定說我們就用這個版本來做量產吧用這個
版本的所有零件組出來的東西是符合我們的標準的所以我
們就可以開始
向供應商做一個小規模的訂單,這小規模訂單可能幾百個
幾千個,
但是就不是只是做三台五台的處理,因為工程驗證完之後
,它的設計就會定案,就不會再亂改。
所以這個是來自於中國的一些做智慧手、
做靈巧手的一些以及一些關鍵領主見的特斯拉的供應鏈傳
出來的消息就是說Optimus V3進度一
切正常那五月份就會開始進入小規模的試量產所以小規模
試量產我覺得規模可能就是
10台20台我覺得這種range所以
我猜到7月的5月6月這兩個月我覺得特斯拉可能會做個
30台40台左右的OptimusV3那如果這三四十
台
就這樣講你這三四十台
如果運作都符合特斯拉的預期的話那7月份就會收到量產
訂單量產訂單我覺得初期可能就是幾百台幾千
台幾百台的規模
根據現在市場的傳聞是8月份左右就會開始大規模的生產
那基本上這次通路的消息呢符合馬斯克之前財報
電話會議的說法因為馬斯克之前就說我們的Fremon
t工廠的那個MODEL S跟MODEL X 產線5
月初我們就全部都停了5月份會全部停會轉型成Opti
mus的產線所以
現在是5月嘛也就是說在這個月
他們就會正式把加州Fremont工廠的汽車產線轉成
機器人產線。
然後呢,現在就小規模生產,調調調,到7月的時候就會
正式啟動。
那馬斯克當時是有說初期的產能會比較會很緩慢的爬位,
前兩三個月估計都還是量產是蠻少的。
可是我覺得依照我們之前看特斯拉的量產的數率,我覺得
你要我猜,7月可能50台,
8月100台,200台,9月500台。
然後10月1000台,所以我覺得今年呢,1000台
到3000台之間的Range有機會,
那你保守一點,我覺得到今年年底就是1000台,我覺
得應該是很有機會的,所以除非五六月份這個生產出這二
三十台,實際上,
這個測試遇到一些問題,否則我覺得今年年底,我們就看
特斯拉能不能生產出1000台的Optimus的v3
機器人。
那我覺得這次v3比v2最主要的升級,當然第一,他的
大腦會從AI4晶片變成AI5晶片,
但是我猜他們初期生產這批應該還是AI4晶片,因為A
I5晶片已經有足夠的量可以去用,
我不太確定,可是我可以肯定明年的生產應該都會是AI
5晶片。
那所以第一個未來這個 V3 版本預期的第一個升級是
AI5 晶片第二個是他的手部比之前更強喔他這次自
由度比以前更高
然後整個手整隻那個機械手有50個這個自動器就是類似
他的這種你把他講成關節所以
他的精細操作能力我看特斯拉這個
Optimus V2的手就蠻厲害的,但是我跟你講,
V3的手又更厲害了。
那馬斯克之前說,我不會太早開發表會,因為我開發表會
都會被抄襲嘛,所以
他之前有說,他在產品差不多要量產的時候,他都要開發
表會,所以我目前猜測他大概就七月吧,
七月的時候,就五六月份如果一屆,所以他就在七月的時
候開發表會,那初期我覺得這個Optimus V3,
因為他們之前有公布他一些訓練影片,所以我覺得他一開
始,
他大概會能夠好好的執行任務大概就十幾個啦。
可是我覺得這十幾個可能也夠用,然後如果以在工廠的任
務來講,我覺得他的最重要的就是叫搬東西放東西。
簡單講,第一個是把一個東西從A位置放到B位置,可能
是工廠的這個角落搬到另外一個角,
或者從地上搬到架子上,或從架子上搬到這個搬運車上。
我覺得第一個,搬東西的能力做好。第二個是什麼?
就是幫你檢查東西,就是他用他的視覺嘛,看看這個做Q
A,這個零件OK不OK,
這個螺絲不對,這個螺絲上面有問題,這個螺絲,做QA
的檢查。所以我覺得
他在工廠上面就主要做三個,第一個是搬東西,第二個是
檢查東西,檢查過不過,
第三個是做一些簡單的一些組裝,因為組裝有一些精細的
部分,
比較精細的就是螺絲很小,轉那個很小的螺絲釘,這個可
能存著,但是如果有沒有一些比較大的組裝,
就把這個車門卡上去,我覺得這個他可能可以做得了,把
這個卡上去。
我覺得他第一個是你光能夠搬很厲害的全能力的搬東西就
是你家搬任何東西搬到任何地方他都能夠做這個對大多數
的工廠跟
大多數的倉庫就已經超級有用了那接下來呢家用任務我覺
得其實過去這一年其實特斯拉非常認真在訓練奧特曼斯
做家用任務什麼的摺衣服
摺衣服,或者整理家裡的東西。收納、摺疊衣服。然後什
麼?
清潔、擦桌子、掃地、吸塵器。這個也會做。然後還會做
烹飪。
就是幫你把東西從冰箱裡面拿出來去微波爐加熱,或者是
幫你做一些備料的工作。
這個他也做得了。然後當然搬運東西的功能。
搬運物流,在家裡也會用得到嗎?然後他還會做什麼?做
澆花,幫你澆花,然後幫你去拿信件。
我覺得這個東西應該是,所以這部分的能力其實是類似的
。所以我想這個,
第一個版本的V3我覺得到今年年底應該這些任務都可以
執行的蠻好的那我覺得光這個樣子就可以在無論是在倉庫
的領
域或者是在這個這個工廠的領域都很有用你去想喔假如我
今天是個便利商店我今天有個Optimus經理他只要
幫我去補貨就好他只要做一件事就補貨他怎麼他
就是固定在店裡面巡邏嘛看看這個商品這商品只剩兩件我
貨架要放五件我就走回
他就是在...
這個電源一直走,把所有東西都捕獲。我跟你講,我是電
源,我就覺得超好的。你不覺得嗎?你不覺得這是超輕鬆
的嗎?
因為便利商店的電源捕獲是一個重要的任務。
所以我想,我覺得初期,我猜今年年底或明年年初,
這個Optimus應該就是真的在工廠或者在一些倉儲
,大家就會覺得蠻有用的一個機器人。
當然啦,特斯拉的最終目標是希望Optimus機器人
可以執行上千種任務。
但是我真的覺得也不用啦,我覺得能夠以我覺得目前的看
法,我覺得一開始能夠執行個五十...
十種,十種最常見的任務,我就覺得蠻有價值的,所以不
用到幾千種啦,不用到幾千種。
好啦,那以上就是我們今天的最後一個主題,就聊一下這
個,我這個小標沒有換,
這個機器人,Optimus機器人的一個進度。好啦,
那以上就是我們今天的主題,我們今天還是...
非常感謝我們今天的業配贊助,知識衛星高峰會。那這場
活動呢,我如果排得出空,我應該會去參加。
因為七月份我要會排一些出國旅遊,所以我也不知道有沒
有卡到。但是如果有卡到就不能去,但是如果沒有卡到,
我覺得我超想去的。
這場真的非常精彩。所以在這裡就推薦給大家囉,趕快去
報名。我們現在是超早鳥,價格非常優惠,而且
而且還有這個M觀點專屬折扣碼,趕快繼續買哦好了那就
趕快透過咨詢軟件參考那以上就是我們今天M觀點EP3
02希望我們今天的節目對大家有些幫
助也祝大家投資順利祝全世界的媽媽母親節快樂大家拜拜
拜拜
