# 多重時間框架掌握順勢交易

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/%E5%A4%9A%E9%87%8D%E6%99%82%E9%96%93%E6%A1%86%E6%9E%B6%E6%8E%8C%E6%8F%A1%E9%A0%86%E5%8B%A2%E4%BA%A4%E6%98%93/
**日期**：2026-05-07
**主題**：操作策略

---

相信大家都知道在股票市場當中，價格與成交量一直都是投資市場當中兩個重要的基礎數據，很多的交易策略與觀點，都是從價、量衍伸而來。不過你知道嗎？其實「時間」也是一個分析股市的重要因子。舉個簡單的例子來說，大家使用技術指標時，應該會發現大多的技術指標都有「計算週期」這個參數在指標的當中，因為不同時間週期的指標會有不同的敏感度，對於判斷行情也有不同的效果，這就是時間參與到技術分析的一個例子。

除此之外，其實還有另外一個本文將要教學的重點：多重時間框架（Multi TimeFrame）。所謂的多重時間框架，指的是透過多種時間週期來辨識股價行情趨勢的一種交易技術。有些時候，我們常聽到投資人在談論某檔股票，有些人看多、有些人看空，其實兩個人的意見都沒有錯，只是他們談論的週期或許不同。

## 多重時間框架（MultiTimeFrame,MTF）

在股市、金融交易當中，我們常聽到一句話：「長線保護短線」，這句話背後的含義其實是長期趨勢難以扭轉，因此我們若發現長期趨勢為多方架構，在較短的時間週期內我們就應該以偏多思考為操作的核心。

例如：我們在月線級別的技術線圖發現，KD指標為黃金交叉（趨勢看漲）代表月線的格局來看，該檔股票確實是多方趨勢。

再來，我們切換至週線級別，也發現KD指標黃金交叉。代表以週線的格局來看也是多方格局。

最重要的來了！切換到日線級別，我們發現今天的收盤價讓KD指標出現黃金交叉！代表著中長期趨勢為多方架構，日線級別出現轉強的買入訊號，我們就可以根據長線保護短線的概念，進場操作。後續將可以享受到長期趨勢往上推升的力道喔！

透過多種時間框架，判斷行情並且找到關鍵的轉強切入點，可以顯著提高投資人操作的勝率與報酬率喔！

## 當沖波段看的週期並不相同

不同操作時間週期的投資人，使用的多重時間框架當然也會不一樣。

做當沖，我們總不能使用日線K棒來操作，對吧？（1天才1根K棒，無法辨識趨勢啊！）因此，在特定的操作策略選擇特定的時間框架，才是正確的選擇。

舉個例子來說：操作波段的投資人基本上都會以日線做為找買點與賣點的時間軸，這時候通常就可以再多參考週線與月線級別的K線，作為交易上的參考；若是短線當沖操作的投資人，可能就要以5分K來作為買賣依據，並參考15分K、30分K的趨勢，作為交易上的參考。

## 實戰案例：波段操作範例

茂林-KY（4935-TW）【週K】在2019/6/17當周出現轉強訊號，股價出現了帶量突破長紅K棒，這通常是波段起漲的訊號。而技術面上出現了KD黃金交叉的訊號，代表目前中期趨勢（週線）明顯轉強，格局為多方架構。

後續果真出現一波大漲的波段行情。

想要找買賣點，波段型的操作者就可以切換到日線來關注實際交易時候的位置。

2019/9/10 茂林-KY 日線圖上出現了KD低檔黃金交叉的訊號，再搭配當時的週線級別KD為高檔鈍化（一路鈍化到2019年11月份），代表是個強勢多方盤，因此低檔黃金交叉就是一個很好的買進訊號。後續果然噴出上漲，KD出現死亡交叉後就是一個賣出訊號，這筆交易就獲利出場啦！

2019/10/1 茂林-KY 日線圖上再度出現了KD低檔黃金交叉的訊號，當時的週線級別KD持續高檔鈍化（一路鈍化到2019年11月份），代表強勢多方盤延續，這時候的低檔黃金交叉就是一個漂亮的買點。後續果然持續暴漲，直到KD結束鈍化並出現死亡交叉出場，賺取了一大段漂亮的波段獲利。

## 在趨勢浪頭上順勢交易

小米總裁雷軍說過：「站在風口上，連豬都會飛」，顯見趨勢的力道非常重要。在交易上也是一樣的，想要提高交易的勝率與報酬率，順勢交易確實是核心的一環。從較長週期的K線，我們可以發現當股價為多方控盤後，我們再從較小的時間週期（例如：日K線）找買賣點，將可以顯著提升勝率與績效，同時也是在趨勢浪頭上做著順勢的交易。

技術分析領域，你除了可以透過技術指標、形態學輔助交易之外，別忘了「時間」也是操作上重要的一環，透過多重時間框架，你就可以掌握住不同格局的視野，在順勢交易的前提下把握住關鍵的買賣位置。

---

## 關鍵字

- 多重時間框架
- MTF
- 順勢交易
- 長線保護短線
- 當沖時間框架
- 波段時間框架
- KD黃金交叉
- 週線鈍化