# 尼克萊｜相對強度（RS）是什麼？獨家公開三大應用！

**來源**：https://cmnews.com.tw/article/nicklai-a677b67d-d8c9-11ef-b34b-4fa117239aaa
**日期**：2026-05-07
**主題**：操作策略

---

## 相對強度 RS（Relative Strength）是什麼？

是一種表達個股在整個大盤群體裡的強度指標，相較上市櫃全體股票的表現為何，與大盤指數的相對應又如何，將這種狀況量化為值並繪圖，供交易者判斷，將相對強度量化為值，以0-100排序。如果一檔股票年RS為95，代表過去一年裡它的表現為全市場前5%強。用相對的角度檢視個股在其所處的群體裡表現如何，不論大盤表現如何，是否強度持續進步？

這就像是學生考試一樣，第一次考80分，第二次考60分，乍看之下好像退步了，但其實第一次全班平均是90分，第二次是40分，第二次的表現其實變好了，班排名也大幅進步了。接下來我們檢視一下，他是不是變認真了、讀書時間增加了、忽然開竅了(基本面/技術面/籌碼面等因素)。一個人或事物在其所屬的群體裡相對排名裡進步是有原因的。如果只是考卷變簡單，所以分數變高，但幅度不大，並不能說是進步。我們想要找出在考卷變簡單時進步最多，更好的是，在考卷變難時，還分數持平，甚至是持續進步的一群。

## 如何應用？

### （1）找帶頭領漲股

RS指標適用於各種階段，在多頭時試圖找出最強的一群股票，在反彈或回升時找出帶頭領漲的股票。此外，在底部出現轉折時，指數由反彈轉為回升，而下一波領導股可能會以最快的速度脫離底部，它們早已領先打好底部，相對強度也逐漸提高。找出排名在前的一群股票，再用技術模板進行過濾。

### （2）挑選放空標的

不要隨便去空RS高的股票，如果股票RS很高，代表它有實際上的強度，在沒有見到顯著的頭部之前，去空它風險是大的，但當明確的頭部型態出現或是最後一波突破失敗，衰敗的高RS股是可以成為放空的標的。

### （3）研究市場現況

觀察高RS股可以研究市場目前的狀況。高RS股突破是否順利？突破的檔數多嗎？如果交易標的是指數，有多少大型股在高RS名單裡？如果強度最高的一群股票走勢集體變差，是否意味大盤可能開始轉壞？

## RS 注意事項

- 這不是你把選出來的股票買了就等著收割的策略，高RS只是一道濾網，還有後續的一些分析步驟需要交易者判斷。

- 好的策略一樣需要良好的風險管理與交易心理。沒有道理一個喝醉酒且不會踩剎車的人可以好好駕駛一台跑車到目的地。

- 買進強勢股票仍要注意所處的循環以及條件，如前面所述，這是一個買進"具嚴格條件的強勢股"的策略，而不是盲目地追高。

- 這不是一個適合抄底或是適合逆向操作的指標或是策略，也不是特別適合長投或存股(除非是一路強到變長期投資)。

## 傳奇交易人實證

數十年來持續有著名交易人實證，知名交易人、暢銷書"超級績效"作者Mark Minervini已交易近40年，他在1997年奪得全美投資大賽冠軍，於2021年為了證明自己的方法歷久不衰，再度出馬挑戰，於2021年創下+334%績效奪冠。

RS是他策略的一部分，根據他的說法「我絕大多數的績效來自於 RS 90 以上的股票，買進的股票 RS 最低不能小於 70」。

研究顯示"最強飆股在向上突破他們的第一個整理區域時，平均相對強度評分是87分，換句話說，最強勁的股票在創造最大漲幅之前，他們的表現就已經接近90%，也就是比其他90%的股票強"

---

## 關鍵字

- 相對強度 RS
- Mark Minervini
- 超級績效
- 領漲股
- 放空標的
- RS 90
- CAN SLIM