# 移動平均線實戰交易技巧：黃金交叉與死亡交叉

**來源**：https://fxlittw.com/what-is-golden-cross/
**日期**：2026-05-07
**主題**：操作策略

---

### 前言

移動平均線作為投資人最常使用的技術指標之一，新手學會如何使用會對交易技術有莫大的提升。

一般來說，均線隨著設置週期的大小會形成單獨的線圖，而在實戰的分析交易中，許多投資人會利用兩條均線的相互作用來判斷趨勢的方向，也藉此找到適合的進場機會。

通常在圖表上，週期較小的均線會稱為短均線；週期較長的均線會稱為長均線。

例如：
圖表上有一條20MA均線與一條60MA的均線，20MA就會是短均線，60MA就是長均線。

而如果是一條80MA與一條120MA，也同樣如此，80MA為短均線，120MA為長均線。

通常，短均線與長均線相比，短均線會比較貼近K線，長均線則會與K線有一段距離。

從下圖可以發現，當趨勢形成時，短均線的反應較快，容易跟著K線移動；長均線的反應緩慢，通常會與K線產生一段明顯的價格差距。

均線隨著市場波動而前進，短均線的敏感度高於長均線，當短均線穿越長均線發生交叉時，代表市場將有機率發生變化，改變原本的趨勢方向。

兩條均線依照交叉的方式會有不同的名稱，會稱為黃金交叉與死亡交叉，而這兩種交叉又各自有不同的代表意義。

## 什麼是黃金交叉(Golden Cross)？

短均線由下往上穿過長均線，稱為黃金交叉(Golden Cross)，代表看漲的交易訊號。

原先趨勢向下移動，短均線在長均線的下方，當趨勢逐漸改變往上移動時，短均線就會由下方穿過長均線往上跟進，形成黃金交叉，也是代表趨勢改變的開始，許多投資人就會依此當作交易訊號，進場買進。

## 什麼是死亡交叉(Death Cross)？

短均線由上往下穿過長均線，稱為死亡交叉(Death Cross)，代表看跌的交易訊號。

原先趨勢向上移動，短均線在長均線的上方，當趨勢逐漸改變往下移動時，短均線就會由上方穿過長均線往下跟進，形成死亡交叉，也是代表趨勢改變的開始，許多投資人就會依此當作交易訊號，進場放空。

## 黃金交叉與死亡交叉的迷思？

有些投資人認為這麼簡單的策略，用交叉當作訊號的交易方式真的能賺錢嗎？

也曾聽到有些不太負責任的話：「連掃地的阿婆都知道黃金交叉，這怎麼可能會賺錢！」。

其實，一套策略能持續到現在沒有被淘汰掉，就代表一定有人能賺錢！

移動平均線的用途是追蹤趨勢的變化，因此，趨勢類型的商品會比較適合使用黃金交叉與死亡交叉的策略。

何謂趨勢類型的商品？

- 各國指數：道瓊工業指數、納斯達克指數、標普500指數…。
- 貴金屬：黃金、白銀…。
- 原物料：布蘭特原油、西德州原油。
- 貨幣兌：英鎊兌系列、日幣兌系列…。
- 股票：美股、英股、港股…等。

簡單一點說，只要特性偏向單邊移動居多，就能嘗試使用看看均線交叉的策略。

許多投資人把一些盤整類型的商品套用進去均線交叉的策略，發現到虧損許多資金後，就認定這個策略不能使用，這其實是非常錯誤的交易觀念。

如下圖所示，盤整類型的商品往往在發生黃金交叉而買進時，價格就會開始下跌；發生死亡交叉要放空時，價格卻又開始上漲，這樣的情況重複發生幾次之後，投資人就會因此失去信心，而放棄使用。

但不是策略不行，只是因為挑選的商品不適用而已，更換屬於趨勢型的商品，或許就能發揮很好的效果！

不過還是要特別說明，並不是盤整類型的商品完全不適用，而趨勢類型的商品就一定沒有問題，一套策略在市場上能不能賺錢，也不是單靠一個簡單的黃金交叉或死亡交叉就能完成的，獲利最終依靠的是期望值，一套策略長期使用下來，搭配合理的資金管理模式，才是正確的投資方式。

另外，均線的週期也並非統一數值，每個商品的特性都會有適合的參數週期，建議投資人針對每個商品選擇適合的數值，才能將均線交叉的策略發揮最大的成效。

## 黃金交叉與死亡交叉的總結

- 黃金交叉代表短期均線由下往上穿過長期均線，市場未來可能即將發生改變，多數投資人會以此當作向上看漲的交易訊號。
- 死亡交叉代表短期均線由上往下穿過長期均線，市場未來可能即將發生改變，多數投資人會以此當作向上看跌的交易訊號。
- 均線交叉只是一個市場可能改變的訊號，並非一定會發生，請投資人還是必須做好資金管理的配置。

移動平均線作為市場上最常見的技術指標，黃金交叉與死亡交叉是對新手相對容易好上手的交易方法，但均線不是只有單純交叉的交易方式而已，多研究多練習，相信一定會對自身的交易技術有更多的幫助。

補充說明：黃金交叉與死亡交叉的交易方式，不只適用於均線，常見的指標像是KD指標、RSI指標、MACD指標皆可以使用交叉的策略。

---

## 關鍵字

- 黃金交叉
- 死亡交叉
- 移動平均線
- 趨勢型商品
- 盤整型商品
- 資金管理
- KD交叉
- RSI交叉
- MACD交叉