# 趨勢線｜趨勢線怎麼畫？上升（下降）趨勢線是壓力與支撐？

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90-%E8%B6%A8%E5%8B%A2%E7%B7%9A-%E5%BB%B6%E4%BC%B8-%E9%81%8B%E7%94%A8/
**日期**：2026-05-04
**主題**：技術分析

---

說到技術分析，常用的方法如技術指標、型態或是成交量，這些都是技術分析中判斷買進與賣出的工具，但其實許多技術分析都是落後指標，太頻繁地透過技術分析短進短出，很有可能小賺大賠。究竟股價的高點跟低點要怎麼掌握？除了波浪理論之外，有沒有什麼方法能夠看出股價的真實表態，那你就不能錯過這篇「趨勢線」。

## 趨勢線是什麼？

趨勢線是一種技術指標工具，用來判斷價格支撐與壓力的線，是投資人主觀透過商品過往價格的高點或低點所畫出的直線，透過趨勢線就可以預測行情前進的方向，當價格還在趨勢線的軌道裡時，就會繼續沿著趨勢線前進。

## 趨勢線有哪些？

### 上升（下降）趨勢線

金融商品在一段時間內會有很多個高低點產生，因此當價格逐漸上升時，將低點與次低點連接，就會形成一條上升趨勢線，當價格每一次的回檔都很有可能在上升趨勢線附近止跌，形成買入信號，因此許多人將上升趨勢線視為支撐線，但如果價格跌破上升趨勢線，就會被視為賣出信號；反之當股價開始往下時，將高點與次高點連接時，就會形成一條下降趨勢線，也被投資人認為是壓力線，當股價跌多反彈時，很有可能反彈到下降趨勢線就會開始回檔，但如果價格往上突破下降趨勢線，很有可能價格將一飛沖天，因此突破時視為買入信號。

## 趨勢線怎麼畫？

### 上升趨勢線
連結上升趨勢中的兩個低點，形成向上傾斜的直線。越多的低點落在趨勢線上，上升趨勢線就會變成可靠的支撐線。

### 下降趨勢線
連結下降趨勢中的兩個高點，形成向下傾斜的直線。越多的高點落在趨勢線上，下降趨勢線就會變成有效的壓力線。

趨勢線畫法聽起來很簡單，但因為非常主觀，因此實際應用需要靈活變通才能找出最好用的趨勢線。

## 趨勢線延伸

以上升趨勢線為例，將上升趨勢線平移往上，便可以形成上升軌道，股價大致上會沿著軌道做攀升，因此如果股價接近軌道上緣時，投資人就可以等股價回檔到軌道下緣再做買進。

## 趨勢線應用

從上述可以知道，趨勢線具有壓力或支撐的效果，當股價回到上升趨勢線時，就可以買進甚至加碼，當股價來到下降趨勢線時，就可以做賣出或減碼的動作。

### 跌破上升趨勢線

當股價沿著上升趨勢線攀升時，投資人可以在趨勢線附近做加碼的動作，但股價不可能一直漲不停，因此當股價跌破上升趨勢線時，很有可能這波上漲即將結束，股價準備開始向下修正！

### 突破下降趨勢線

當股價被下降趨勢線壓著開始回檔時，很多時候會有幾波跌深反彈出現，但很多時候因為碰到下降趨勢線又被反壓，到底哪一個才是真的突破訊號？當股價突破下降趨勢線時，股價開始「真正」起漲！

## 趨勢線結論

其實並非所有趨勢都能夠畫出有效的趨勢線，因為趨勢線其實是一個主觀的判斷，加上股價其實時常在變化，因此趨勢線也不是畫了一條就不用再做變動，需要不斷的滾動式調整，直到找到最有效的一條，當股價真的在某一條趨勢線附近有壓力或是支撐時，則代表那條趨勢線才是真的有效，當然趨勢線只是一個新的技術指標，跟其他技術指標一樣，還是建議投資人要搭配其他工具輔助判斷。

---

## 關鍵字

- 趨勢線
- 上升趨勢線
- 下降趨勢線
- 支撐線
- 壓力線
- 趨勢軌道
- 趨勢突破
- 趨勢跌破
- 加碼點