# 框架效應（Framing Effect）

**來源**：https://wiki.mbalib.com/zh-tw/框架效应
**日期**：2026-05-08
**主題**：風險管理

---

框架效應，是指一個問題在兩種邏輯意義上相似的說法卻導致了不同的決策判斷。

The influence of the information surrounding a decision (the frame) on the decision itself.

## 框架效應實驗——「亞洲疾病問題」實驗

想象美國正準備對付一種罕見的亞洲疾病，預計該疾病的發作將導致600人死亡。現有兩種與疾病作鬥爭的方案可供選擇。假定對各方案所產生後果的精確科學估算如下所示：

情景一：對第一組被試（N＝152）敘述下麵情景：如果採用A方案，200人將生還。（72％）；如果採用B方案，有1/3的機會600人將生還，而有2/3的機會無人將生還。（28％）；

情景二：對第二組被試（N=155）敘述同樣的情景，同時將解決方案改為C和D：如果採用C方案，400人將死去。（22％）；如果採用D方案，有1/3的機會無人將死去，而有2/3的機會600人將死去。（78％）；

但實質上情景一和二中的方案都是一樣的，只是改變了以下描述方式而已。但也正是由於這小小的語言形式的改變，使得人們的認知參照點發生了改變，由情景一的「收益」心態到情景二的「損失」心態。即是以死亡還是救活作為參照點，使得在第一種情況下被試把救活看作是收益，死亡看作是損失。不同的參照點人們對待風險的態度是不同的。面臨收益時人們會小心翼翼選擇風險規避；面臨損失時人們甘願冒風險傾向風險偏好。

## 經濟決策中的框架效應

讓人們對下列情景進行決策：（被試N=150）

情景一：如果一筆生意可以穩賺800美元，另一筆生意有85％的機會賺1000美元，但也有15％的可能分文不賺。

情景二：如果一筆生意要穩賠800美元，另一筆生意有85％的可能賠1000美元，但相應地也有15％的可能不賠錢。

結果表明，在第一種情況下，84％的人選擇穩賺800美元，表現在對風險的規避，而在第二種情況下87％的人則傾向於選擇「有85％的可能賠1000美元，但相應地也有15％的可能不賠錢」的那筆生意，表現為對風險的尋求。

## 公佈好消息和壞消息的原則（Thaler四原則）

1. 如果有幾個好消息要發佈，應該把它們分開發佈。分別經歷兩次獲得所帶來的高興程度之和要大於把兩個獲得加起來一次所經歷所帶來的總的高興程度。
2. 如果有幾個壞消息要公佈，應該把它們一起發佈。兩個損失結合起來所帶來的痛苦要小於分別經歷這兩次損失所帶來的痛苦之和。
3. 如果有一個大大的好消息和一個小小的壞消息，應該把這兩個消息一起告訴別人。壞消息帶來的痛苦會被好消息帶來的快樂所沖淡。
4. 如果有一個大大的壞消息和一個小小的好消息，應該分別公佈。好消息帶來的快樂不至於被壞消息帶來的痛苦所淹沒。

## 心理賬戶

基於前景理論Thaler和Johnson提出了心理賬戶問題。在心理賬戶中，金錢常常被歸於不同的賬戶類別，不同類別的賬戶不能互相替代。

心理賬戶有三種情形：
1. 將各期的收入或者各種不同方式的收入分在不同的賬戶中，不能相互填補
2. 將不同來源的收入做不同的消費傾向
3. 用不同的態度來對待不同數量的收入

## 經濟理論中的框架效應

當消費者感覺某一價格帶來的是「損失」而不是「收益」時，他們對價格就越敏感。

在加油站A，每升汽油賣5.6元，但如果以現金的方式付款可以得到每升0.6元的折扣；在加油站B，每升汽油賣5.00元，但如果以信用卡的方式付款則每升要多付0.60元。顯然，從任何一個加油站購買汽油的經濟成本是一樣的。但大多數人認為：加油站A要比加油站B更吸引人。因為，加油站A是與某種「收益」（有折扣）聯繫在一起的，而加油站B則是與某種「損失」（要加價）聯繫在一起的。

研究發現：語言類的特征框架效應是積極框架效果大於消極框架效果。

## 關鍵字

- 框架效應
- 前景理論
- 參照點
- 風險規避
- 風險偏好
- 心理賬戶
- 損失厭惡
- Thaler
- Kahneman
- Tversky