# 過度自信理論

**來源**：https://wiki.mbalib.com/zh-tw/过度自信偏差
**日期**：2026-05-08
**主題**：風險管理

---

## 什麼是過度自信理論

過度自信理論(overconfidence)發源於社會心理學文獻，它是指由於受到諸如信念、情緒、偏見和感覺等主觀心理因素的影響，人們常常過度相信自己的判斷能力，高估自己成功的概率和私人信息的準確性。

Gervaris, Heaton 和 Odean(2002)將過度自信定義為，認為自己知識的準確性比事實中的程度更高的一種信念，即對自己的信息賦予的權重大於事實上的權重。

## 研究發展

心理學家認為，人們往往通過觀察自身行為的結果來了解自己的能力，在這個過程中存在著一個自我歸因偏差，即人們在回顧自己過去的成功時，會高估自己的成功，相比那些與失敗有關的信息，人們更容易回憶起與成功有關的信息。

Frank(1935)發現人們過度估計了其完成任務的能力，並且這種過度估計隨著個人在任務中的重要性而增強，使人們對未來事件產生不切實際的樂觀主義。

Kunda(1987)認為，人們都是期望好事情發生在自己身上的概率高於發生在別人身上的概率。人們會有不切實際的積極的自我評價，往往認為自己的能力、前途等會比其他人更好。

Grifin 和 Amos Tversky(1992)發現人們在回答中等到極度困難的問題時，傾向於過度自信。在回答容易問題時，傾向於不自信；當從事的是可預測性較強，有快速、清晰反饋的重複性的任務時，傾向於仔細推算。如專業橋牌運動員、賭馬者和氣象學者在決策時都傾向於仔細推算。

Daniel、Hirshleifer和Subrahmanyam(1998)認為成功者會將自己的成功歸因於自己知識的準確性和個人能力，這種自我歸因偏差會使成功者過度自信。

## 主要內容

過度自信的人在做決策時，會過度估計突出而能引人注意的信息，尤其會過度估計與其已經存在的信念一致的信息，並傾向於搜集那些支持其信念的信息，而忽略那些不支持其信念的信息。當某些觀點得到活靈活現的信息、重要的案例和明顯的場景支持的時候，人們會更自信，並對這些信息反應過度。而當某些觀點得到相關性強的、簡潔的、統計性的和基本概率信息支持的時候，人們通常會低估這些信息，並對這些信息反應不足。

人類傾向於從無序中看出規律，尤其是從一大堆隨機的經濟數據中，推出所謂的規律。Amos Tversky提供了大量的統計數據，來說明許多事件的發生完全是由於運氣和偶然因素的結果，而人類有一種表徵直覺推理(representative heuristic)特點，即從一些數據的表面特徵，直覺推斷出其內在的規律性，從而產生認知和判斷上的偏差(biases of cognition and judgment)。

投資者的歸因偏好也加重了這種認知偏差，即將偶然的成功歸因於自己操作的技巧，將失敗的投資操作歸於外界無法控制因素，從而產生了所謂過度自信(overconfidence)的心理現象。

Daniel Kadmeman認為：過度自信來源於投資者對概率事件的錯誤估計，人們對於小概率事件發生的可能性產生過高的估計，認為其總是可能發生的，這也是各種博彩行為的心理依據；而對於中等偏高程度的概率性事件，易產生過低的估計；但對於90%以上的概率性事件，則認為肯定會發生。此外，參加投資活動會讓投資者產生一種控制錯覺(illusion of control)，控制錯覺也是產生過度自信的一個重要原因。

## 過度自信對金融市場的影響

### 1. 對交易量的影響

當投資者過度自信時，市場中的交易量會增大。Odean(1998a)分析了投資者的買賣行為，發現在考慮了流動性需求、風險管理和稅收影響後，投資者買進的股票表現差於賣出的股票，這些投資者交易過多，由於交易成本的原因，過多的交易損害了其收益。Odean觀察了166個投資俱樂部6年的交易，發現平均每年的周轉量是65%，年淨收益是14.1%，而作為基準的標準普爾500指數收益是18%。

### 2. 對市場效率的影響

過度自信度對市場效率的影響取決於信息在市場中是如何散佈的。如果少量信息被大量投資者獲得，過度自信會使這些信息被過度估計，導致價格偏離資產真實價值，損害市場效率。如果信息僅為內部人所擁有，過度自信的內部人會過度估計其獲得的私人信號，通過其過多的交易顯示其私人信息，其他投資者會迅速使得資產價格向其真實價值靠攏。

### 3. 對波動性的影響

過度自信的價格接受者會過度估計他們的個人信息，導致總的信號被過度估計，使得價格偏離其真實價格，市場波動增加。

### 4. 對投資者期望效用的影響

當投資者過度自信時，其資產組合並沒有完全分散化，集中的資產組合會降低其期望效用。Lakonishok等(1992)發現在1983-1989年間，積極的基金經理的業績差於標準普爾500指數的表現，扣除管理費，積極的管理減少了基金價值。

Barber和Odean研究了38000名投資者的投資行為，發現男性投資者的年交易量比女性投資者高出20%以上，而投資收益卻略低於女性投資者。年交易量越高的投資者實際投資收益越低。過度自信的投資者更喜歡冒風險，同時也容易忽略交易成本。

---

## 關鍵字

- 過度自信理論
- 自我歸因偏差
- 控制錯覺
- 交易量
- 市場效率
- 波動性
- Barber Odean
- 交易成本