# 【財報看門道】存貨太多怎麼看？從群聯的案例學會存貨周轉率！

**來源**：https://tw.stock.yahoo.com/news/%E5%AD%98%E8%B2%A8-%E5%AD%98%E8%B2%A8%E5%91%A8%E8%BD%89%E7%8E%87-%E5%AD%98%E8%B2%A8%E5%91%A8%E8%BD%89%E5%A4%A9%E6%95%B8-%E5%BA%AB%E5%AD%98%E9%A2%A8%E6%9A%B4-092932316.html
**日期**：2024-02-06
**主題**：基本面分析

---

## 什麼是存貨？

存貨指的是一間公司手上有的原物料、商品或半成品等，存貨是用來生產、銷售或提供服務之用，可分為幾種類型：

- 成品：已生產完成，可以直接銷售的產品。可以是向外購買的商品存貨，也可以是企業自行製造生產的製成品。
- 在製品：正在生產過程中、尚未完工的半成品，或是組裝中的產品。
- 原物料：為了生產產品準備的材料，如塑膠、鋼材、汽油、麵粉、雞蛋等
- 消耗性物料：為了生產或提供服務所消耗的物料，例如辦公室用品、清潔用品等。

存貨是流動資產的一種，在資產負債表上可以找到。

## 存貨價值是固定的嗎？

在會計概念上，存貨的價值有其計算邏輯，公司手中的存貨也有跌價或漲價的可能，就是「跌價損失」與「回升利益」，IFRS新制下列在損益表的營業成本項目中。存貨價值的變動會影響營業成本與毛利率，能反映公司營運的狀態。

存貨的價值並不固定，在會計財報上會依變現價值取低者來計算。舉例來說，筆電廠手上有一批筆電庫存，第一季時存貨價值與成本相同，都是100萬元，但到了第2季時還是賣不掉，雖然成本100萬元不變，但在市場上的變現價值卻剩下80萬元。

不同產業的存貨價值特性不同，有些產品變化快速、具時效性，一旦跌價就再也不回頭，如電子業、太陽能面板等，庫存高檔的狀態下恐怕只能賠本拋售；有些原物料類的庫存則受市場價格波動影響，如原油、鐵礦砂等，本季價格下跌，下季卻有可能反轉上漲。

以儲存型快閃記憶體（NAND Flash）廠群聯（8299）為例，經歷報價低谷後，近半年NAND晶片報價逐季上漲，市場傳出今年底前有望一路累漲六成，華邦（2344）、威剛（3260）及群聯等公司滿手低價庫存，就有望迎來漲價效益。

公司手上的存貨是垃圾還是黃金？要確認產品的報價趨勢是否向上，若產品具有能快速消耗的特性，或是民生必需品（油、食物），才有可能讓這些庫存容易銷出去、並賺到錢。

## 存貨周轉率怎麼算？哪裡查得到？

從存貨周轉率（Inventory Turnover Ratio）能顯現出公司在一定時間內（通常是一年或一季）出售和替換存貨的速度，投資人可從中觀察出企業管理存貨的效率，瞭解企業的營銷狀況。

存貨周轉率＝全年營業成本÷平均存貨金額

營業成本在損益表可以查到，指的是生產產品或提供服務所需的成本，如原材料費、員工薪水等，要注意的是，營業成本並不包括營銷支出，市場行銷、管理等支出會另列在營業費用項目。

平均存貨金額的計算則是期初存貨金額＋期末存貨金額相加後除以二，這樣的計算方式可避開季節性因素影響，相對客觀。

來看個實例，假設Ａ公司全年的營業成本是100萬元，平均存貨金額是20萬元，套用公式得出存貨周轉率＝100萬÷20萬＝5，代表這家公司的一年能清空庫存5次。

存貨周轉率越高，表示企業處理存貨的效率越好，但小心太高可能表示備貨量不夠，無法滿足客戶需求，可能會少賺，甚至有斷鏈危機。相反的，存貨周轉率太低，表示企業可能有許多滯銷庫存，不但會產生倉儲成本，也可能有庫存過期報廢的隱憂；電子產業常見的去化庫存手段即是減產。

查詢管道：Goodinfo!台灣股市資訊網、公開資訊觀測站（搜尋「存貨」→「採IFRSs後-存貨周轉率」）。

## 存貨周轉天數又是什麼意思？

存貨周轉天數=365 ÷存貨周轉率

存貨天數越低，顯示公司的存貨銷售與補充效率較高，或是產品供不應求；反之則代表庫存留在公司裡的時間越長，會讓企業現金流緊張（難以快速變現）、有存貨價值跌價的風險。

不論是存貨周轉率還是天數，都沒有一個標準值能判斷好或不好，這些數據都需要與同產業其他公司，或是同公司不同時期來比較，才能看出「相對」好或不好。

除了產業差異，評估存貨周轉率時也可將原物料漲幅納入思考，當企業看好未來原物料會漲價，趁現在便宜時多囤一些，庫存自然就會變多，拉低存貨周轉率。

---

## 關鍵字

- 存貨周轉率
- 存貨周轉天數
- 庫存風暴
- 存貨跌價損失
- NAND Flash群聯
- 斷鏈危機