# 跳空缺口是什麼意思？

**來源**：https://www.cmoney.tw/learn/course/technicals/topic/1154
**日期**：2026-05-02
**主題**：技術分析

---

跳空缺口是指 K 線圖中一段沒有交易的價格區間。在兩根相鄰的 K 線間，若出現空白的缺口，代表這個價位沒有人交易，就稱為跳空。

我們簡單的用圖來說明跳空缺口，假設有一檔 A 股票如下：昨天最高價 52 元，今天最低價 53 元。表示中間的價位都沒有成交量，這中間的空白（灰色部分）就是跳空缺口。

## 大盤也會有跳空缺口

通常會以「日 K 線」來看，可以發現大盤也會出現跳空缺口。

## 跳空缺口的 4 種型態

### 普通缺口
- 通常發生在盤整走勢。
- 沒有預測趨勢的意義。

以台積電（ 2330 ）在 2021 年 10 月 ~ 2021 年 11 月為例，在盤整時，出現的普通缺口，是沒有判斷趨勢的能力。

### 突破缺口
- 盤整後爆量的向上（下）跳空突破。
- 如果突破缺口在幾天之內沒有被填補，表示趨勢明顯向上（下），是買進（賣出）訊號。

以宏達電（ 2498 ）在 2021 年 10 月 18 日 ~ 2021 年 11 月為例，在盤整後股價向上跳空，出現突破缺口。跳空時，交易量越大，被回補的機率越低。突破缺口在之後的幾天都沒有被填補，表示股價有明顯上升的趨勢，是買進訊號。

### 逃逸缺口
- 趨勢持續發展
- 通常會連續跳空前進，不容易被填補
- 成交量加大，表示趨勢還會延續

以宏達電（ 2498 ）在 2021 年 10 月 18 日 ~ 2021 年 11 月為例，上升趨勢加速，出現逃逸缺口，沒有被填補。再配合成交量大，表示趨勢會延續。

### 竭盡缺口
- 缺口會很快被填補，走勢將反轉
- 竭盡缺口跟逃逸缺口一樣，都發生在快速的趨勢中，不同的是，竭盡缺口會很快被填補，通常出現在市場行情接近尾聲時，代表趨勢即將反轉的訊號。

以宏達電（ 2498 ） 在 2021 年 4 月 ~ 2021 年 5 月為例，在上升趨勢加速時，出現竭盡缺口，但很快被填補，表示趨勢即將反轉。所以在圖中可以看到，之後宏達電的股價持續下跌。

除了普通缺口外，其他幾種缺口只要沒有回補，都代表個股目前處在強勢狀態。

## 沒有趨勢意義的缺口

在觀察缺口時，投資人必須注意：除權、除息的缺口會在圖形中發生，但卻沒有實際趨勢意義。因為它並不是由交易行為產生，是因為資金的減少、股本的改變而產生的。

### 除權息
以元大 50 （ 0050 ）為例，2019 年 1 月 21 日是除息日，當天出現向下跳空，這是除權息造成的跳空情況，是無法預測未來趨勢的。所以如果要觀察跳空缺口，一般會用還原股價的圖，來排除除權息造成的缺口。

### 減資
以友訊（ 2332 ）在 2021 年 11 月 29 日為例。友訊辦理「現金減資」退還股東股款。

## 用 2 點確認缺口後的行情走勢

若是突破缺口，要判斷後續行情走勢，最好再搭配以下 2 點確認：
- 原則上跳空缺口越大越好，並能夠有效突破下降壓力線。
- 要有持續放量的情形，表明籌碼換手很積極，後勢看漲。

若能有效突破下降壓力線，加上大成交量，通常未來走勢都會「向上發展」。市場投資人要多多注意這些缺口變化，避免追高風險！在股價拉回之際，就能在第一時間抓住回檔起漲的機會！

---

## 關鍵字

- 跳空缺口
- 四種缺口
- 突破缺口
- 逃逸缺口
- 竭盡缺口
- 普通缺口
- 缺口回補
- 除權息缺口
- 填權息