# 千張大戶是什麼？千張大戶持股比例變化對投資人哪些影響？

**來源**：https://rich01.com/what-is-large-trader-1000/
**日期**：2026-05-06
**主題**：籌碼面分析

---

千張大戶定義是指擁有某一間公司的股票大於1000張的投資大戶。

千張大戶從字面上來看，就能很清楚知道是擁有某一間公司股票超過1000張的大戶，這些人通常有很高的比例是公司的大股東，

除了大股東，也包含董監事、經理人，又稱為公司內部人 (有很高機率是內部人，但也有部份是公司外部的人)。

公司內部人身分：
- 董事
- 監察人
- 經理人
- 持有公司股份超過10%之股東

內部人通常是公司的高層，或者擁有較大資金的個人或機構法人，他們通常有較強的資訊能力，也會有關於公司的第一手消息，因此有時候可能會透過這些消息操作股價，

而這些大股東及內部人通常很大的機率會被涵蓋在千張大戶的範疇中(當然，也有些公司的董監事或經理人持股沒那麼多)，

因此我們可以觀察這些千張大戶的持股變化，如果有大幅變動可能就要特別留意。

台股千張大戶資訊，在集保中心的集保戶股權分散資料中有公布。

之所以千張大戶成為一個籌碼分析依據，是因為集保中心的集保戶股權分散資料中，有根據每一檔股票，公布不同持股規模的人數，分別有多少人、多少股。

例如：以台積電為例，
- 持股 1-999股 共有591,229人，總持股數約9,202萬股。
- 持股1,000-5,000股 共有33,964人，總持股數62,843萬股。
- 持股1,000,001股以上 共有1,555人，總持股數2,285,478萬股。

其中，我們可以觀察到，持股低於1張 (1張=1000股)，也就是1-999股的人數很多，但總持股數量最少。這些持股少但人數眾多的族群，是對股價影響最小的族群。

而持股高於1000張 (高於1,000,001股)的人數最少，但總持股數量最多。這些少數握有大量持股的族群，是對股價影響最大的族群。

## 千張大戶持股變化代表什麼意思？

千張大戶持股比例增加是指主力大戶可能看好公司未來發展，因此選擇增加持有股票數量。

千張大戶持有股票張數的比例如果很高，就代表股票都集中在少數的大股東的手上，在籌碼面分析中，通常我們會認為這些大資金的大股東，會比散戶更了解公司的經營狀況，或是比一般散戶更早獲得公司經營狀況的最新資訊。

當千張大戶持股數量變多，可能表示他們願意大量持有公司的股票、看好公司未來的發展，股票籌碼會屬於比較穩定的狀態，畢竟大股東不會輕易拋售股票。

對於股本較小的公司個股來說，當大股東的持股增加時，也容易影響股價被拉抬，股價較有機會上漲。

千張大戶持股比例減少是指主力大戶可能觀察到公司警訊，看壞公司未來發展，選擇將股票賣出並減少持有數量。

一旦千張大戶持有股票數量比例大幅減少就要留意，大股東更能直接獲得公司最新的營運數據，可能是提前看到公司的經營警訊，在不看好公司未來的發展的情況下，選擇拋售股票。

當然，有時候也可能只是對整體景氣看壞，或者個人投資部位微調。

此時千張大戶股票賣出就會流到散戶手中，由於散戶們各自對公司未來發展的看法並不一致，同時也容易受市場情緒和股價漲跌影響，而做出持有或賣出的決定。

當股票交易頻繁，籌碼面會呈現較混亂的局面，這時股票相對容易產生較大的波動。

## 千張大戶查詢該去哪找？怎麼看持股比例？

千張大戶可以在集保中心「集保戶股權分散表」就可以查詢到大戶持股比例有多少。

集保中心是台灣集保結算所，負責股票集中保管、帳簿劃撥等結算業務，在網站上可以查詢到「集保戶股權分散表」，會依照每檔股票的持股人數(股東人數)比例來分級，列出持股/單位數分級，列出人數、股數/單位數，占集保庫存數的比例(%)。

集保股權分散資料公告時間：每周六更新。每周六早上09：00 會公佈每周最新的「集保戶股權分散表」。

早年集保股權分散資料的公告在2015年4月以前是每個月公告一次，但2015年4月之後就變成每周公告一次。

## 集保戶股權分散表的注意事項及使用技巧

1. 變動幅度大的時候，才需要特別留意，變動太小可以忽略。例如有時候千張大戶只增減零點幾個百分比，也許是可以忽略的隨機變動。當變化有趨勢性，例如連續幾周或幾個月同方向的變動，或者短時間劇烈變動時，才需要特別留意。

2. 不是只有千張才是大戶，百張可能也是大戶。不同股票的股價有高有低，根據金額大小來判斷大戶小戶也許更加合適。例如同樣是一千張，每股10元，一千張是1000萬元。每股1000元，一千張是10億元。從金額去評估，會比從張數更有意義。在集保中心有提供例如600~800張、800~1000張的級距，這些數字在某些情況下可能也都有參考價值。

3. 散戶的數量也可能是觀察指標。集保戶股權分散表除了提供大戶資訊，其實也提供了散戶人數，可以作為一個參考。一般來說，散戶是被當成反指標。

## 結論

雖然散戶可以從千張大戶持股，來判斷大股東是否對公司股票有信心，但是這不代表這些千張大戶的消息能讓你100%獲利。這些數據主要是讓我們判斷大戶是否持續進場，或是信心不足而賣出股票，提供給一些評估參考，但並不是千張大戶持股比例增加，股票就一定會上漲，這只是一個搭配的參考數據，使用時建議搭配其他指標，才能更精準做進出場的判斷。

---

## 關鍵字

- 千張大戶
- 集保股權分散表
- 籌碼集中
- 大戶持股比例
- 散戶
- 內部人