# 期貨未平倉量：大盤多空的重要數據！

**來源**：https://histock.tw/blog/histock1688/27
**日期**：2026-05-06
**主題**：籌碼面分析

---

未平倉量是指在期貨市場上，當日收盤後所有未結清部位的總計數，由於期貨市場是零合市場，故多單未平倉量=空單未平倉量=總未平倉量；而這項數據由結算機構統計出來，並每日公布於期交所網站上。

台灣股市的交易量有逾1/3係由三大法人(外資、投信、自營商)所組成；而在期貨市場上，受到定期結算制度的影響(月結算、周結算等)，三大法人在期貨市場的多空操作都非常靈活，其所持有的多空倉位變化也緊密地影響著現貨大盤的表現，因此若想掌握200點上下的小波段行情，對於期指OI的分析一定不能馬虎！

## 外資期貨未平倉數據最為重要

外資在台指期的多空操作績效，長期來說幾乎不太會輸，主要係因外資操作的周期較長，短期的虧損並非他們在意的重點，幾乎都以月級數當單位；加上其資金非常龐大，常可長短周期同時布局，或是與現貨搭配避險單操作，因此外資不可諱言是市場上常勝軍。

而自營商的OI變動極快，影響極為短期，通常較無法提供方向性的參考；至於投信的部位就更小了，因此在OI的分析判讀上還是以外資的動向最為重要。

## 未平倉簡易判讀

未平倉量的數據主要是多單留倉口數減去空單的留倉口數。

例如外資的OI為-5,845口，即代表空單留倉口數較多(淨空單)；自營商的OI為3,964口，即代表其部位是淨多單。

由於外資法人的資金部位都非常龐大，而且其消息及資訊的正確性都大大優於我們這些散戶投資者，若外資的淨部位偏多的話，我們可直觀的判斷未來指數上漲的機會就會高些；因此我們可以觀察法人佈局的方向，當成是我們做單的參考。

根據統計，若外資留倉的淨空單部位若大於1萬口之後，就要小心近日行情回檔的機率就會高些。

## OI與價格、成交量之關係

OI的判讀有些可套用類似價量分析的觀念，於價格突破整理區時，到底係為真、假突破即可藉由未平倉的增減來判斷：

若是價格突破平台區時伴隨著OI的擴大，那有高機率是真突破，反之則為假突破的機率高。

而以台指期為例，也可同時比較現貨的成交量變化與台指期貨之未平倉量變化之對應關係來預測行情：若同時增加，表示價格趨勢的力道會持續；若兩者同時爆量或是在上升趨勢中，兩者突然下降或持平，皆可視為上升格局將有所變化的訊號。

## 動能概念

因應台指期的結算制度，目前除了有月結算之外還有周結算；而在市場上並非所有的期貨單都持有至結算，某部分比例之期貨單會在結算前進行平倉或轉倉到次個周期，因此若接近結算日前的OI相對高的話，外資法人獲利平倉或是反向壓低成本轉倉所造成的指數波動就會越大，這就是所謂OI絕對數值大小所代表的動能概念；此外，也可觀察若期指價格一直在某個區間內上下震盪、未出現明顯方向，但未平倉量卻是不斷增加的話，一旦行情開始產生突破，其所帶來的追價買盤/賣盤就會大幅進場，將行情推向更高的水位。

## 淨口數變化

除了觀察法人期貨部位的多空淨額之外，追蹤每日的淨口數變化也是非常重要的！

例如法人的OI由前一日的淨空倉轉為當日淨多倉，其中的數據變化可代表兩種意涵：一是大幅建立新的多單、另一種可能是將空單部位結清的平倉單(還可進一步分析為獲利單或是停損單)，透過每日追蹤與分析OI淨口數變化與大盤指數之間的關聯，觀察持倉的慣性是否有明顯的改變，將可幫助我們判斷後續走勢是趨勢的持續還是行情即將反轉。

## 概算進場成本增加準確度

每天的指數都會持續變化，搭配每日外資法人多空單未平倉量的增減情形，計算不同的價位區間累積的未平倉量，來得出法人於這段期間中的進場成本參考價，如此一來就可以評估目前市場上的氛圍是多方還是空方勝出，比起只是單純以未平倉量之總數來看，可以增加我們判斷盤勢的準確度，減少誤判的機率。

---

## 關鍵字

- 未平倉量
- OI
- 台指期
- 外資期貨
- 淨空單
- 真假突破
- 轉倉