# 選擇權教學：從入門交易到選擇權未平倉意義解讀一篇說明

**來源**：https://www.spf.com.tw/mktinfo/Futures/OA/option-001.html
**日期**：2026-05-06
**主題**：籌碼面分析

---

選擇權的商品特性為「平盤震盪也有獲利機會」，所以不少大額交易人或專業機構，都會使用選擇權做交易策略組合。

## 選擇權入門教學第一課：選擇權是什麼？

簡單來說，選擇權的邏輯跟保險很類似，例如：擔心未來生病會住院，可以買住院會理賠的醫療險；若擔心旅遊出意外，就會去買相對應的旅平險。而金融市場中不外乎就是「怕上漲」或是「怕下跌」，這時就可以買相對應上漲時會變得更有價值的選擇權「買權」（又稱為Call），或是下跌時相對應會更有價值的「賣權」（又稱為Put）。

而選擇權不同於保險世界的是，我們只能跟保險公司「買」保險，而不能「賣」保險（因為要負理賠責任），但選擇權世界裡，我們可以當買保險的人去「買進」買權、「買進」賣權；也可以像是保險公司一樣，「賣出」買權、「賣出」賣權。

## 選擇權交易常見名詞教學解析

### 權利金
購買選擇權所需繳交的費用。而當要離場或結算時，也是看當時的權利金比進場時權利金增加或減少，即可知道該筆交易是賺或賠。

### 權利期間
選擇權與期貨一樣，都有結算日，而權利期間就是距離到期日還有多久的意思。以保險的概念來說，如果保障2年跟一次保障10年的保險，一定是後者比較貴，而選擇權也是一樣，當權利期間越長，權利金就會越高。隨著時間越靠近結算日，權利期間越來越短，其他條件不變下，權利金也會越來越低。

### 履約價
履約價就像是保險判定是否理賠的準則。而選擇權的世界是以「履約價」當作準則，例如：買權結算時，結算價超出履約價越多，買權越有價值，而如果沒高於履約價，則完全歸零沒價值。

### 結算價
結算價是選擇權結算時判斷選擇權價值的重要依據。

## 選擇權交易教學不可不知：商品風險必瞭解

### 選擇權買方
買方包含 Buy Call 以及 Buy Put，他們的風險就是「時間」。雖然選擇權買方在「理論上」風險有限、獲利無限，但隨著時間越接近結算日，選擇權價格將會逐漸降低，最終甚至歸零，所以選擇權買方獲利賺錢的機率比較低。

### 選擇權賣方
選擇權賣方的風險則是「大行情」，因為選擇權賣方雖然勝率相對買方高，但當出現大行情時，選擇權賣方就有可能要負擔較大幅度的履約損失。時間價值逐漸流逝，讓選擇權賣方屬於較高勝率的交易，但遇到大行情時，是有可能把好幾週甚至好幾月的獲利一次賠回去（尤其是遇到黑天鵝股市大跌時，Sell Put的風險特別大）。

## 4大選擇權交易「使用時機」教學

### 1. Buy Call（買進買權）使用時機：認為行情將大幅上漲
- 進場成本：權利金
- 最大損失：權利金
- 最大獲利：結算價－履約價－權利金
- 損益兩平點：履約價＋權利金

### 2. Buy Put（買進賣權）使用時機：認為行情將大幅下跌
- 進場成本：權利金
- 最大損失：權利金
- 最大獲利：履約價－結算價－權利金
- 損益兩平點：履約價－權利金

### 3. Sell Call（賣出買權）使用時機：認為行情將漲不動（看不漲）
- 進場成本：權利金＋保證金
- 最大損失：－（結算價－履約價－權利金）
- 最大獲利：權利金
- 損益兩平點：履約價＋權利金

### 4. Sell Put（賣出賣權）使用時機：認為行情將跌不動（看不跌）
- 進場成本：權利金＋保證金
- 最大損失：－(履約價－結算價－權利金)
- 最大獲利：權利金
- 損益兩平點：履約價－權利金

## 選擇權未平倉有何意義？5大面向解讀教學

### 1. 未平倉量的意義
未平倉量（Open Interest）又稱為 OI，算是期貨、選擇權這種衍生性商品才有的專有名詞，是指市場上還沒被結算，也還沒平倉出場的合約口數。當未平倉量越多，代表有越多人將資金押注在這個衍生性商品上，也代表影響越多資金的賺賠，所以有些投資人會將未平倉量當作市場的籌碼數據。

### 2. 選擇權未平倉量的意義
選擇權未平倉量通常會以「賣方」的角度來解讀。例如：15600 Call的未平倉量有3萬口，雖然代表有3萬口 Buy Call 與 Sell Call，但基於賣方需要負擔較高的保證金，以及賣方需承擔低機率的大行情損失，我們會把重點放在15600 Sell Call 3萬口，偏向看不漲的邏輯。

所以當 Call 的未平倉量變高，我們會認為看不漲、看有壓力的態度增強；反之，若 Put 的未平倉量變高，我們則會認為看不跌、看有支撐的態度增強。

### 3. 選擇權未平倉 Put Call Ratio
選擇權未平倉 Put Call Ratio 是把所有履約價的 Put 未平倉量加總，並且除以所有履約價的 Call 未平倉量加總。當該數值大於1，代表 Sell Put 比 Sell Call 的相對口數高，也就代表整體選擇權市場的莊家較樂觀看待行情，比較認為行情有支撐。

### 4. 選擇權未平倉大量區
找出未平倉量最大的買權，記下履約價，即為買權未平倉最大量區，而賣權亦然。兩個記下來的履約價就是選擇權未平倉大量區，大多時候會呈現一高一低的兩個區間。買權未平倉大量區可當作上檔的壓力區，賣權的則可作為下檔支撐區。

一般而言，除了找到選擇權未平倉大量區來判斷支撐壓力之外，也可以參考鄰近的其他檔履約價的 OI 分布狀況，以及單日的 OI 增減狀況，若除了是大量區，OI 還明顯出現增加，那就該支撐、壓力的效果就更加顯著。

### 5. 三大法人選擇權未平倉量
前面的都是屬於「全市場」的選擇權籌碼數據，而期交所也有額外公布外資、投信、自營商的選擇權未平倉部位，透過觀察他們的留倉狀況，可以衡量這些法人機構對於台股大盤後續的樂觀、悲觀程度。

---

## 關鍵字

- 選擇權
- 未平倉量
- OI
- Put Call Ratio
- 未平倉大量區
- 支撐壓力
- 買權Call
- 賣權Put
- 三大法人選擇權