# 試撮漲停別急著追！什麼是試撮？試搓？如何破解假撮手法？

**來源**：https://tw.stock.yahoo.com/news/%E8%A9%A6%E6%92%AE%E6%BC%B2%E5%81%9C%E5%88%A5%E6%80%A5%E8%91%97%E8%BF%BD%EF%BC%81%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E8%A9%A6%E6%92%AE%EF%BC%9F%E8%A9%A6%E6%90%93%EF%BC%9F%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%A0%B4%E8%A7%A3%E5%81%87%E6%92%AE%E6%89%8B%E6%B3%95%EF%BC%9F%EF%BD%9C%E7%9C%8B%E5%9C%96%E8%AA%AA%E8%82%A1%E5%B8%82-100053117.html
**日期**：2026-05-06
**主題**：籌碼面分析

---

## 試撮是什麼？

試撮的正式名稱是模擬撮合。根據教育部國語辭典的定義，撮合指的是「將雙方拉攏在一起」，也有人以「試搓」、「搓合」等同音字表示，股票市場中的撮合就是把想賣股票跟想買股票的兩種投資人「配對」，讓交易能成功。盤中交易時間撮合作業正常運作，而試撮則應用在開盤前與收盤前兩種時段，試撮期間的價格都是模擬，不會真正成交。

- **開盤前試撮**：在台股交易日的開盤前半小時，即8:30～9:00期間，投資人可以提交買賣委託單，這些買賣單會撮合而顯示出最新的股價，但並不會在這段期間成交，等到9:00開盤，這些委託單會一次性撮合，產生當天開盤價。
- **收盤前試撮**：在台股收盤前五分鐘，即13:25～13:30期間，會進行試撮，投資人可在這五分鐘買賣委託單，但不會成交，等到13:30時統一撮合所有價格有對應到的訂單，並產生當天收盤價。

台股的買賣單最早可以在當天早上8:00進入系統掛單，部分券商在當天凌晨12:00就可以在券商軟體開始掛單，但正式進入交易系統的時間還是早上8:00。8:00～8:30可以開始掛單、修改或取消委託單，8:30～9:00進入試撮階段，系統開始試算撮合價格，但不會馬上成交，而是最終在9:00開盤時一次撮合成交。證交所希望市場在開盤前能夠充分競價，在試撮期間股民可以調整或撤回買賣單，以反映最新的市場情緒，在8:59:55左右會「鎖單」，這時候就不能再取消或修改委託單，只能等9:00看開盤價如何撮合成交，如果單子沒成交，會自動轉入9:00之後的正常交易程序。

## 緩跌試撮、緩漲試撮是什麼？

緩跌試撮、緩漲試撮是一種盤中的瞬間價格穩定措施，當個股股價突然急漲急跌，為了避免行情波動過於劇烈，這個機制能讓市場跟投資人稍微冷靜下來，一旦觸發，會暫緩逐筆撮合2分鐘，只報價不交易。

緩跌試撮、緩漲試撮在盤中9:00～13:20期間實行，每盤撮合前電腦都會試算成交價，當試算的成交價跟參考價上下波動超過3.5%，這支個股就會暫緩撮合2分鐘，兩分鐘後以集合競價撮合成交，再恢復逐筆交易。

這兩分鐘期間的委託交易不會成交，但可以掛限價ROD單或取消委託單，每五秒仍會進行撮合，讓投資人知道現在的價格大概落在哪裡，兩分鐘後以集合競價的方式撮合，之後再恢復逐筆撮合。

參考價如何計算？若是剛開盤9:00～9:05，以集合競價產生的開盤價作為參考價，9:05～13:20的參考價則是前五分鐘的加權平均值，如果五分鐘內沒有成交價，就以最近一次成交價或開盤競價基準為主。

## 試撮對投資人的意義？假撮又是什麼？

試撮能讓投資人在正式交易開始前或收盤前有機會調整交易策略，觀察試撮期間的價格與走勢可以讓股民對當天的股市漲跌有個概念，但要小心的是，試撮價格並不能完全代表當天股市走勢，只是一個預期的標準。

由於試撮只是「模擬」撮合，在開盤前的最後關頭都可以取消買賣單，想操控某支個股盤前試撮價格，只需要在8:30～8:59這段期間大量掛買賣單來影響試撮的價格走向大漲或大跌，讓其他投資人覺得「這支今天有可能會漲／跌」，進而加入預掛單的行列，在開盤前將大量掛單全數取消，就可能使股價在開盤後走勢完全不一樣。

這種利用試撮機制故意掛單，造成錯誤價格訊號營造強勢買盤或賣壓假象，影響投資人情緒的操作手法就是「假撮」。有人認為試撮其實是大戶「帶風向的工具」，試撮價格並不能完全代表當天股市最終走勢，也不能直接作為買賣的依據，投資人不可不慎。

### 2023年3月20日新制

為了防止大戶、主力等在盤前以假撮方式掛假單，證交所、櫃買中心自2023年3月20日起祭出新制，開盤前一分鐘撤單量超過三成的股票，將暫緩開盤兩分鐘，這段期間投資人可持續新增、取消或修改委託，9:02依序開盤撮合成交。類似的措施也應用在收盤前，若在收盤前最後一分鐘，任一次模擬撮合成交價格與前一次模擬撮合成交價格漲跌超逾3.5%時，該檔股票就不會在13:30執行收盤撮合，13:31起將暫緩收盤兩分鐘，投資人可持續新增、取消或修改委託，至13:33分收盤。

## 破除假撮手法怎麼做？

不想掉入主力大戶的假撮陷阱中，股民一定要睜大眼睛、提高警覺：

- **觀察掛單量**：冷門股之所以冷門，就是因為平常的交易量少、討論度可能也不高，若是一檔冷門股忽然出現大量買單，但最近又沒有什麼利多題材，投資人就要小心這是不是一種假撮手法。
- **小心金字塔型假單**：試撮期間，主力可能會在個股設立大量低價買單，在最佳五檔區顯示正金字塔（下寬上窄），或是有許多高價賣單，以倒金字塔（上寬下窄）型態呈現。這樣的手法會讓市場誤以為股票支撐強、壓力小，但實際上開盤前這些單可能被撤掉，這可能是主力透過掛單測試市場是否有足夠的跟風買盤或賣壓，以此決定開盤後的操盤策略。
- **讓子彈飛一會兒**：主力如果有假撮行為，通常會在開盤後5~15分鐘內試圖拉高或壓低價格，測試市場跟風情緒，若股價在開盤後急拉、急殺，但成交量卻沒有明顯放大，要小心可能是誘多或誘空。不在試撮期間輕易追價、開盤後不急著掛單，先觀察價格是否穩定，如果試撮的高價或低價未能維持，也不排除是主力在誘導。

身為投資人，我們可能會想，試撮期間有可能會被大戶的假撮手法「割韭菜」，不如廢除試撮制度，像美股一樣「直球對決」；但從證交所的角度來看，試撮制度是因應前一天收盤後到隔日開盤前，如果有重大事件發生，投資人至少可以透過試撮股價了解當天的股價趨勢，做好準備。

預先掛單後，最好在開盤前關注一下試撮的成交價與委託單變化，避免被假單誤導，若標的暫緩開盤兩分鐘，也來得及改單。開盤後持續觀察價格是否延續試撮時段的趨勢，並搭配成交量與市場情緒來判斷是否有異常掛單行為。透過這些方式，投資人可以更理性地應對市場波動，降低因假撮陷阱而造成的交易風險。

---

## 關鍵字

- 試撮
- 試搓
- 假撮
- 緩漲試撮
- 緩跌試撮
- 金字塔型假單
- 撤單新制
- 開盤價
- 收盤價