# 使用一目均衡表(Ichimoku)的交易方法

**來源**：https://www.oanda.com/bvi-ft/lab-education/technical_analysis/ichimoku/
**日期**：2026-05-16
**主題**：技術分析

---

一目均衡表是在上個世紀30年代初由一個日本記者所發明，儘管它看起來比較複雜，但卻是一套自成體系的技術分析指標，不僅能夠幫助投資者判斷市場趨勢，還能夠提示支撐阻力以及支撐阻力的強弱，進而輔助投資者找到入場和離場的機會。

一目均衡表中的"一目"即看一眼的意思，正如名字一樣，它的意思是只要看一眼就能夠對市場狀況有個大概的了解。正因為它對完整性和系統性的追求，這個指標的講解過程會略顯複雜，但在了解之後我們就能夠快速的對市場狀況做出判斷。

## 一目均衡表的基礎知識

一目均衡表由5條線構成，分別是基準線、轉折線、延遲線、先行帶A和先行帶B。其中：和價格走勢貼合程度比較高的紅線為轉折線，藍線為基準線，和價格偏離程度最高的綠線為延遲線。相對應的，虛線部分的上軌和下軌就是先行帶A和先行帶B。

轉折線和基準線的作用類似於均線，當轉折線向上與基準線成黃金交叉時，是一個看漲的信號。反之則為看空。而延遲線則在於對看漲或看空信號的確認，如果轉折線和基準線黃金交叉時延遲線位於所對應K線的收盤價上方，則看漲信號得以確認。反之則無法確認。

而雲區(雲帶)則是對未來支撐阻力的判斷，若雲區(雲帶)比較厚，則表示此處支撐/阻力較強。反之，則代表支撐/阻力較弱。值得注意的是，雲區是一個前瞻指標，它會走在價格的前方(提前了26個K線)，是一種對未來支撐阻力的預測。而延遲線則走在價格的後方(延遲了26個K線)，是對價格信號的一個確認。

## 價格與雲區(雲帶)的相對位置

價格與雲區(雲帶)的位置關係比較能夠解釋當前市場強弱狀態：

當價格位於雲區(雲帶)上方時，表明多頭佔據優勢；
當價格位於雲區(雲帶)下方時，表明空頭佔據優勢；
當價格位於雲區(雲帶)內部時，表明市場處於震盪之中，方向不明。

這一點很好理解，舉個例子，當飛機在雲層上方飛行時會非常平穩，並且繼續以高速飛行。而當飛機飛入雲層時，往往會出現比較強烈的顛簸和震盪。而當飛機降落到雲層下方時往往意味著飛機正在減速，可能很快就要開始下降。而價格和雲區的關係也與此類似。

## 雲區(雲帶)的厚度

前面說過，雲區越厚，則表示此處支撐/阻力越強。反之，則代表支撐/阻力較弱。我們仍然可以拿飛機穿越雲層的例子來解釋，當雲層非常稀薄時，飛機可以不費吹灰之力飛躍雲層。而若雲層較厚，則飛機可能會經歷較長時間的震盪和顛簸。

雲區(雲帶)的另一個作用是揭示趨勢反轉或持續的機率。如果雲區變厚，則代表中短期的趨勢動能開始減弱，當前的趨勢可能會反轉過來。反之，當雲區變薄時，則意味著中短期內的動能正在加強，當前的趨勢可能會延續下去。

雲區(雲帶)的厚度還能揭示當前市場的波動性，波動性越大，雲區越厚，反之則越薄。當價格距離雲區較遠時，就意味著此時價格脫離均衡價格較遠，即波動性也比較大。反之，當價格距離雲區較近時，則意味著價格距離均衡價格較近，此時波動性較小。

通常來說，價格在保持一段時間的低波動性之後突然進入高波動性時期。這是因為市場在經過盤整一段時期後最終會選擇向著某一個方向突破，而隨後引發的羊群效應也會加劇價格向著某個方向的波動。

熟悉布林通道的投資者可能知道，布林通道的開口縮窄意味著上軌和下軌之間的標準差變得越來越低，而出現開口縮窄之後價格的波動性往往會放大，並選擇一個方向突破。但一目均衡表則很早的比布林通道揭示了這一思路。

## 雲區(雲帶)的轉向

在上升趨勢裡，當雲區變得更薄，並且先行帶A和先行帶B開始交叉時，則意味著此時市場的高點已經不再繼續走高。若先行帶A跌破先行帶B，則意味著雲區轉向，此時雲區從綠色變成紅色，這時價格的趨勢可能即將反轉。

如果價格的高點開始逐漸下降，則此時價格的中間價會下降，相應的，轉換線和基準線會掉頭向下。而先行帶A的計算方法就是轉換線和基準線之和除以2。當先行帶A下降時，雲區就會變薄，此時人們已經停止做多，且價格不再創下新高。

若基準線和轉換線持續下降，則先行帶A也會跟隨下降。而當先行帶A跌破先行帶B之後，則意味著價格正式進入看空區域，因為此時價格已經跌至過去52天(或相應的K線週期)的中間價下方，且已經跌至過去52天(或相應的K線週期)最高點開始的50%回調下方。

## 雲區(雲帶)的突破

雲區突破也是一個常用的策略。若價格收盤站穩在雲區上方，則意味著價格很可能即將進入一個較強的上升趨勢，若收盤站穩在雲區下方，則意味著價格可能會進入一個較強的下降趨勢。之所以說是"較強"的上升/下降趨勢，是因為此時價格的最後一道防線已經被突破。

在一目均衡雲區體系裡，價格有4道防線，這分別是轉換線、基準線、先行帶A和先行帶B。這意味著，若要使得價格進入下跌趨勢，其必須先後跌破這四條線。

相反，牛市的終結也往往伴隨著價格先後跌破轉換線、基準線、先行帶A和先行帶B。尤其是當價格跌破先行帶B時，如果再配合較大的交易量，則此時就是一個熊市突破。

---

## 關鍵字

- 一目均衡表
- Ichimoku
- 轉換線
- 基準線
- 先行帶A
- 先行帶B
- 延遲線
- 雲區
- 雲帶
- 三役好轉
- 三役逆轉
- 支撐阻力