# OBV能量潮指標StockFeel版

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/obv-能量潮-指標/
**日期**：不詳
**主題**：技術分析

---

講到技術分析，大家一定都會想到技術指標，像是 MA、MACD 等等，但這類的技術指標都是以價格為基準算出的參數，因此指標數值的變化取決於價格的變動。但其實技術分析還有一項指標非常重要，那就是成交量。

成交量的大小代表著市場的人氣與熱度，同時，也是我們判斷是否有主力大戶、法人進出場操作的重要依據。市場上也有「量先價行」的論述，也代表著成交量確實是分析市場行情的重要依據。

不過單純看成交量並無法看出目前行情到底要往哪個方向移動，因此我們通常會把 K 棒與成交量疊合在一起來分析。這種方式就可以歸納出一個新的技術指標-能量潮（OBV），下面就來介紹這個新的技術指標，並且用實際範例來解釋指標如何運用！

## OBV 指標（能量潮）是什麼？

OBV 指標又稱能量潮指標、人氣指標，是一種成交量指標，主要在衡量買賣力道的強度，並且用成交量來預測價格。OBV（On-Balance Volume）由葛蘭維（Joe Granville）在 1960 年代提出。OBV 指標最特別的地方在於：相較於其他價格相關的技術指標，OBV 則是從「成交量」來找出熱門股票、分析股價動量趨勢的一種技術指標，也可以說 OBV 將成交量與股價的關係更視覺化。

## OBV 原理

OBV 指標的原理在於，認為股票是量先價行。因此將股市的成交量進行圖像化，因此能夠更直接的觀測。

之前有介紹過的 RSI 指標、KD 指標，都是一種「動量」指標，而 OBV 則是單純反映出「成交量」的指標，要留意動量跟成交量兩者是不同東西。

## OBV假設

要使用 OBV 來判斷股票未來趨勢，得有一些基本假設：

- **市場看法分歧**：當市場上投資人對一檔股票的股價評論越不一致，買賣就會比較熱絡，成交量就會越大；反之，成交量就越小。

- **重力原理**：股價在上漲的時候所需的力道較大（要有強勁的買盤支撐），因此股價上漲時期，特別是在上漲的初期必須搭配大量的成交量（同時也可以驗證為主力進場！）；而股價下跌時不必耗費多少的力氣（市場自然有恐慌賣壓），股價容易隨之下跌，因此成交量不一定會放大，甚至還會有萎縮的狀況出現。

- **量價慣性**：在股票市場上，只有那些被市場、主力或法人大戶關注的熱門股票會在一段時間內的成交量和股價的波動呈現倍數成長；而較為冷門的股票，則會在一段時間內，成交量和股價都迅速萎縮。

## OBV 指標（能量潮）計算公式

OBV指標的OBV值計算比較簡單，主要是計算累積的成交量。

以日為計算週期為例，其計算公式為：

- 當日 OBV＝本日值＋前一日的 OBV 值
- 如果本日收盤價高於前一日收盤價，本日值則為正
- 如果本日的收盤價低於前一日的收盤價，本日值則為負值
- 如果本日值與前一日的收盤價或指數持平，本日值則不計算
- 然後計算累積成交量。

## OBV 指標交易訊號

OBV 本身只有一條訊號線，因此無法透過像是黃金交叉、死亡交叉兩條線來提供買賣訊號，這邊我們將 OBV 指標分成背離、同步、急速變化與累積四種狀況討論：

### OBV 指標背離

- 當股票價格沒有創下新高，但是 OBV 指標卻創下新高，代表此次價格與指標產生了背離的狀況，隨時有機會下跌，建議賣出。

- 當股票價格創下新低，但是 OBV 指標卻沒有創下新低，代表此次價格創新低的價量產生逆轉，隨時有機會上漲，建議買進。

### OBV 指標同步

- 當 OBV 線緩慢上升，而股價也同步上漲，表示行情穩健往上，股市中長期依然看好，股價仍有上升空間，投資者可以考慮加碼待漲。

- 當 OBV 線呈緩慢下降，而股價也同步下跌，表示行情緩跌，股市中長期看淡，股價還有下跌空間，投資者可以考慮賣出股票或手持現金觀望。

### OBV 急速變化

- 通常當 OBV 急速上升時，代表買分已經累積許多人，這時候主力不會乖乖幫大家抬轎，這時上漲已經乏力，因此很有可能會情勢扭轉，投資者應考慮逢高賣出。而在盤面上出現鋸狀曲線有掉頭向下跡象，表明行情已經上漲乏力，行情即將轉勢，是更明顯的賣出訊號。

- 當 OBV 線出現急速下跌的跡象時，表明市場上大量賣盤洶湧而出，轉為空方趨勢，跑不快就會套牢，而股價通常在止跌後也需要一段時間進行整理，此時建議投資者還是觀望為主，不要輕易搶反彈。只有當 OBV 線經過急跌後，在低部開始形成齒狀的曲線，才可以考慮進場介入，作短期反彈行情。

### OBV 累積

- OBV 線長期累積後的大波段的高點（累積高點），常成為行情再度上升的大阻力區，股價在這區域附近遭受強大的上升壓力而轉下跌。而一旦股價突破這長期阻力區的話，股價後續漲勢將更強勁有力。

- OBV 線長期累積後的大波段的低點（累積低點），則常會形成行情下跌的大支撐區，股價在這區域附近遇到極強的下跌支撐而止跌求穩。而一旦股價向下跌破這長期支撐區的話，之後跌勢將更猛。

## OBV 參數設定

一般看盤軟體的技術分析指標項裡，都會有 OBV 這項指標，參數系統都幫你設定好了，不需要做額外設定。

## OBV 總結

關於成交量與價格變化的 OBV 能量潮指標，是投資人在市場上可以快速辨識價量關係的重要指標。當投資人捕捉到上述的交易訊號時，可以多加留意交易的機會，很有可能捕捉到相對高點或相對低點的交易機會喔！

---

## 關鍵字

- OBV
- 能量潮
- 量先價行
- 背離
- 同步
- 急速變化
- 累積
- 成交量