# 【看圖說股市】美作者靠它年賺百倍！威廉指標是什麼？如何判斷超買或超賣？威廉指標參數怎麼設定？

**來源**：https://tw.stock.yahoo.com/news/%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90-%E5%A8%81%E5%BB%89%E6%8C%87%E6%A8%99-wmsr-%E8%B6%85%E8%B2%B7-%E8%B6%85%E8%B3%A3-%E5%8F%83%E6%95%B8%E8%A8%AD%E5%AE%9A-130132784.html
**日期**：2026-05-16
**主題**：技術分析

---

威廉指標最早由美國作家、股市投資家拉里·威廉斯（Larry R. Williams）在 1973 年出版的《我如何賺得一百萬》一書中發表，書中描述他如何在不到 12 個月裡，用一萬美金賺到 100 多萬美金。

## 威廉指標是什麼？

威廉指標又稱為威廉指數，英文全名為 The Williams Percent Range，也有人會寫成 Williams %R、WMSR 或 W%R，威廉指標可以幫助判斷目前價格是否處於超買或超賣，並抓出股價轉折點，找到適合的進出場時機。

從線圖中可以看出，威廉指標的呈現方式與 KD 指標非常相似，線圖皆會在固定區間中震盪，不同於 KD 的兩條線，威廉指標是透過不同週期的數值來比較。

## 威廉指標的計算公式

W%R 公式 = （N 日最高價 - 收盤價）÷（N 日最高價 - N 日最低價）× 100% ×（-1）
RSV 公式 =（收盤價 - N 日最低價）÷（N 日最高價 - N 日最低價）× 100

根據上述公式，可以得知威廉指標計算出來的值，會落在 0～-100 之間，當數值愈大，代表市場「超買」程度愈大﹔反之，數值越小代表市場「超賣」程度愈大。

## 威廉指標參數如何設定？

由於威廉指標不像 KD 指標具有快慢線，因此投資人可用不同週期的威廉指標來當做快慢線，協助判斷股價趨勢。

根據威廉指標公式，一般會將 N 值預設 14 作為短天期的參數，中長天期則是 28 或 42，投資人也可自行設定習慣使用的參數，但要特別留意一點，若快慢線參數設定太接近，指標受到價格影響的程度會變大，指標的準確度可能會因此降低。

## 如何用威廉指標判斷超買或超賣？

- 威廉指標數值高於 -20，代表行情接近近期的最高價，股價處於「超買區」，未來股價回檔機會增加。
- 威廉指標數值低於 -80，代表行情接近近期的最低價，股價處於「超賣區」，未來股價反彈機會增加。
- 威廉指標介於 -20～-80之間，代表行情在該區域內較合理，股價處於「震盪區」。

## 如何用威廉指標判斷買賣訊號？

當威廉指標處於超買或超賣區域，不用急著買進或賣出，而是可以指標線由超買或超賣區回到震盪區時，作為「買賣訊號」，以下為指標線在不同情況下的解讀：

- 多頭行情：指標長時間維持在 -20 以上，表示仍屬強勢多頭
- 空頭行情：指標長時間維持在 -80 以下，表示仍走空頭行情
- 趨勢轉多頭：指標從超賣區往上突破 -80 的時候，市場解讀為買進訊號
- 趨勢轉空頭：指標從超買區往下跌破 -20 的時候，市場解讀為賣出訊號
- 行情盤整中：指標在中線 -50 附近上下徘徊，代表多空力道相當，趨勢方向不明。

## 使用威廉指標要注意什麼？

1. 威廉指標鈍化：如果股價在一段時間內持續上漲或持續下跌，威廉指標的數值會長期維持在高檔或者低檔，此時威廉指標的參考價值就會變低，也難以判斷股價轉折點，這種狀況就稱為「指標鈍化」。

2. 容易過度頻繁操作：威廉指標算是比較敏感的技術指標，對價格的反應較激烈，若投資人只依賴威廉指標進行買賣，除了會過度頻繁操作，也容易產生誤判，因此投資人千萬別將威廉指標作為唯一的交易訊號，還是要搭配其他指標綜合判斷。

---

## 關鍵字

- 威廉指標
- Williams %R
- 超買超賣
- 參數設定
- 鈍化
- KD指標對比
- Larry Williams