# 窒息量、凹洞量反而是買股訊號—在低迷市場中找到最佳買點

**來源**：https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80401/post/201806190015/
**日期**：2026-05-16
**主題**：技術分析

---

## 量會說話　從成交量找低點

在判斷低點時，成交量是很好的參考指標。這道理十分簡單，當股市低迷時，由於投資人恐慌，交投冷清，成交量會萎縮，時間短則一天，長則數天至數個月，隨著市場活絡，成交量才慢慢放大。

評估成交量的重要指標之一是股票周轉率，也常被稱為「換手率」。股票周轉率是指某段時間內，總成交張數除以總發行股數，周轉率愈高，市場就愈熱絡，以單日來說，周轉率超過10％就是市場過熱，股市或將出現轉折。所以要找低點買進的話，就要趁周轉率極低時進場。

周轉率＝一段時間內的股票交易數量／股票發行總數

### 窒息量

若從型態上分析，當兩種情況出現，就是落底的訊號。一種是「窒息量」，即量能只有近期最大成交量的十分之一，這意味著買賣雙方都縮手，導致量能快速萎縮，通常發生在空方無力再殺，價格跳空之後，窒息量出現時，距離底部多半不遠。

### 凹洞量

另一種則是「凹洞量」，和窒息量不一樣的是，它不是跟最大成交量相比，而是跟前後交易日成交量相比呈現萎縮，形成一個「凹洞」。相較於窒息量，凹洞量更能表現市場開始從谷底走向復甦，股價可能將大漲。

舉例而言，F-譜瑞（4966）在2014年5月間，成交量從3千多張，慢慢萎縮至最低不到300張，出現「窒息量」，隨後成交量又暴增4千多張，拉出長紅棒，股價也從260多元，最高漲至435元。

## 融資餘額低　買點浮現

除成交量之外，融資餘額也是常用來判斷低點的指標。因為主力通常不會透過融資管道借錢，法人也不會採取融資方式，因此「融資餘額」常被視為散戶的指標，當融資餘額愈多，表示散戶愈積極借錢進場。

在股市之中，散戶的力量是拼不過主力或法人的，所以融資餘額增加，市場籌碼愈凌亂，股市也將由多翻空；相反地，當市場歷經空頭洗禮，融資餘額大減，散戶退場，籌碼乾淨，一旦主力和法人做多，就將翻多。

以台股大盤而言，融資餘額超過3千5百億元以上，市場過熱，隨時有崩落的危險，如果融資餘額低於1千5百億元，底部開始浮現。

從個股來看，可以觀察個股的融資使用率（即融資餘額除以融資限額），融資使用率要是高於60％，就是高融資使用率，投資人應避免買這類股票；相反地，若是融資使用率低，股價愈穩定，潛在大漲的機會也愈高。

## 善用指標　找出進場時機

除成交量外，技術指標一樣可以有效地用來判斷低點，而最常用的技術指標莫過於KD值。KD值是股價強弱指標，K值比D值靈敏，波動較大，當KD值高於80，顯示股市過熱，而低於20，則是進入低檔區。進一步來說，如果進入20的低檔區，K值由下往上突破D值，這稱為「黃金交叉」，代表股市進入低檔，這時應該積極買進。

除KD值之外，DMI指標（趨向指標）也常拿來當作多空的趨勢判斷。在DMI指標中，+DI是代表多頭，-DI代表空頭，ADX是趨向平均線。當多頭戰勝空頭時，+DI會自下而上突破自上而下的-DI，ADX則轉折向上；反之則是空頭。若將KD值和DMI指標搭配使用，更能掌握市場的多空轉折。

還有一種最常用來判斷低點的方式，就是本益比（股價除以每股盈餘）。其實，本益比的倒數，就是外部股東的報酬率；換句話說，本益比愈低，外部股東報酬率愈高，股價愈遭到低估，此時逢低進場，獲得報酬的機會愈大。

不過，本益比有時會失效，一是公司虧損就算不出本益比，無法進行評估；二來是本益比長期偏低，或許是公司缺乏競爭力，這時本益比就不是一個好的買進參考，必須再考量其他財務指標，如股價淨值比、現金股利殖利率等。

## 注意市場脈動　危機也可能是轉機

「在他人貪婪時恐懼，在他人恐懼時貪婪」，這是股神巴菲特投資的至理名言。即使不會看成交量，不了解技術指標，要是能夠掌握市場低迷的氛圍，大膽進場，照樣可以從股市撈金。

一項市場觀察的指標，就是國安基金進場護盤的時機。國安基金都曾在2000年網路泡沫，和2008年金融海嘯，大盤跌破10年線時，進場護盤，雖然國安基金不見得買在最低點，但拉長2～3年看，都是在相對低點，可見跟著國安基金進場，是賺多賠少。

其次，當看到報章雜誌對市場一片看衰，各公司利空訊息不斷，政府救市動作（包括減稅等）頻頻，都透露市場正處於低迷，此時可別聽信市場訊息而恐懼，應該要大膽出手買進。

「投機規則的存在價值是告訴你何時是最理想的進場點和出場點，更重要的是，規則是用來保護我們不會被自己所傷害」，賴瑞·威廉斯指出。雖然賣在最高點，買在最低點極為困難，但如果能確實按照買進訊號執行交易，形成一套投資紀律，就有機會成為股市的大贏家。

---

## 關鍵字

- 窒息量
- 凹洞量
- 成交量判底部
- 換手率
- 融資餘額
- 融資使用率
- KD值黃金交叉
- DMI指標
- 本益比
- 國安基金