# 萬用出場策略：基本停損停利、移動停損、時間出場

**來源**：https://www.pfcf.com.tw/software/detail/2415
**日期**：2026-05-16
**主題**：操作策略

---

大部分我們對交易策略的發想比較著重在怎麼「進場」，想方設法追求進在最漂亮的位置或是進在該進的時間點，但仔細想想，「如何提高勝率？」、「如何吃到整個波段？」等等獲利核心命題，其實是離不開「出場」策略。股市老手都知道，會進場是徒弟，會出場才是師傅。

## 固定點數停利、停損

固定點數停利或停損大概是最簡單也最直觀的出場方式。

- 100點停利語法：多單停利出場 sell next bar at EntryPrice+100 Limit; 空單停利出場 buytocover next bar at EntryPrice-100 Limit;
- 50點停損語法：多單停損出場 sell next bar at EntryPrice-50 Stop; 空單停損出場 buytocover next bar at EntryPrice+50 Stop;
- 停利停損同時掛單(OCO)：MultiCharts在執行自動交易時會以類似OCO(二擇一委託，一邊成交另一邊自動取消)方式執行委託

附帶一提，常有交易人使用固定點數停損停利，並將出場點數設為參數來跑最佳化，根據經驗這樣的做法很容易過度美化績效，陷入最佳化陷阱中，不可不留意。

## 固定點數改為依指數波動程度動態調整

固定點數停利停損的優點是簡單，點數也可以直接連結交易人可以承受的單筆盈虧金額，但比較大的問題在於，第一個它忽略了指數的高低位階，指數在2000點跟指數在10000點，停損都抓一樣50點顯然不合理；第二個缺點是沒有考量當下的波動度。因此更常用的方式是以平均真實區間(Average True Range)來取代固定點數。

也就是把原本的固定點數改成N倍的AvgTrueRange來取代，這樣就可以相當程度反映當下的指數位高低階跟波動程度。

## 移動停損

移動停損是一個非常重要的出場方式，因為導致交易虧損最大的問題就是賺小賠大，採用移動停損出場，既有停損功能又有移動停利效果，就可以同時解決賺小跟賠大的問題。

最簡單實用的移動停損方式就是採取跌破近N根K低點多單停損，漲過近N根K棒高點則空單停損。這個語法的效果是多頭建倉後，立即於下一根K棒丟一張停損單，停損價為最近5根K棒低點，這個動作我們可以視為保護性停損單，只要行情不利，這張單子就幫我們踩煞車，限制虧損，但只要當方向正確行情往上漲，低點會越來越高，於是lowest(low,5)就會跟著往上移，只要高過部位進場價，移動「停損」就會變成移動「停利」。

其他如SAR指標(MultiCharts內名稱為Parabolic)或是移動平均線也有可以用來作為移動停損的出場依據。

## 時間出場

- 收盤前出場：某些情境下我們需要在指定時間前出場，例如台指期日盤當沖單收盤前一律出場
- 結算日前強制出場：如果是不想處理轉倉問題，直接結算前強制出場也很常見
- 進場後第N根K棒以及損益兩平出場：BarsSinceEntry回傳訊號進場後已經過之K棒數，如果我們希望當進場後超過5根K棒且倉位已經有獲利時，加一道「損益兩平」出場

損益兩平要建立在已經獲利為前題，且為避免太早被洗出去也不宜在進場後馬上啟動損益兩平機制，兩個條件成立後，在進場價掛一筆保護性的停損單，確保立於不敗之地。不過損益兩平出場通常只是配套，須搭配其他出場訊號。

## SET系列語法

SET系列的出場前面不能有If…條件限制，不然無法達到K棒中即時執行與出場，會變成要等K棒收完才執行。使用SET系列語法在策略屬性回溯測試中要設定細部回測(Ticks)，不然回測績效失真。在目前MultiCharts9.0版下，使用SET系列語法在自動交易會一定機率出現異常，所以目前官方公告建議不要使用。

## 快速結論

常用出場策略計有：固定點數停損停利、依波動度停損停利、移動停損、時間停損、SET系列語法。

出場方法的重要性不輸進場，但卻較少被討論，曾有人研究過，採隨機進場但停損不停利的策略來模擬交易損益，結果竟然是可以獲利的，藉此來說明資金管理與出場方式的關鍵性。

---

## 關鍵字

- 出場策略
- 固定點數停損停利
- ATR動態停損
- 移動停損
- 時間出場
- 損益兩平
- OCO委託
- 程式交易