# ADL指標幫你判斷台股盤勢｜順勢為王｜教你走出拉G盤的迷霧

**來源**：https://www.finlab.tw/adl-in-tw-stock/
**日期**：2026-05-17
**主題**：技術分析

---

台股加權指數近年變成護國神山的形狀，若你常做多中小型股，是否常遇到大盤上漲你獨跌的囧境？ADL指標(騰落指標)是走出困局的明燈嗎？

以近期指數數值與權重來看，等於漲跌1元就會影響指數約8.5點，600元的台積電每漲跌1%，就影響約50點，超過2%的波動就能造成指數百點的震盪，以個股操作為主軸的投資人，過往常習慣看指數上漲就跟買個股，結果現在常成為拉G盤的冤魂，整體市場上漲家數小於下跌家數，只漲台積電，賺指數，賠個股，在選股勝率低的時候被騙進場。

ADL指標運用簡單的淨漲跌家數加上均線概念，可輔助判斷出真正百花齊放的大多頭時代，讓你的中小型股投資組合迎風而上。

ADL指標同時也可當作資產配置與擇時進出的輔助指標，台股過去淨上漲累積家數長期與大盤走勢背離！多數時候，你只能看台積電等等權值股上漲， ADL指標短期走弱時，適度配置指數型ETF或縮手會是明智的選擇，ADL指標短期走強時，中小型股較大的機率取得高報酬。

## ADL(Advance/Decline line)定義

中文又稱"騰落指標"，是一種針對整體市場行情，依據市場每日漲跌家數不同的變化而演算出的一種技術指標。

它是籍由累算每日市場漲跌家數的差值，來反出應整體市場行情漲升力道的強弱變化，並且以此來研判出未來行情大勢可能的發展方向。

ADL指標公式如下：

ADLt=ADLt-1 + AIt – DIt

ADL有幾點特性：

1.不看市值權重，平等的對待每一支股票，只管它是漲是跌，而不論它的漲幅或股本大小等其它因素。

2.其次，ADL對當日平盤的股票不列入計算考量的範圍。

同時，由於ADL累計式的特性，因此不同的起始點將推算出不同的ADL值來，所以在研究ADL線圖時，主要的重點應在於研究ADL線圖前後的走勢方向，而非ADL值本身的大小。我們可用台股上市櫃還原股價來繪製ADL，來簡單看一下指標走勢:

從上圖可以發現，ADL竟是一路的負值趨勢，對比下圖的台股加權報酬指數一路上揚，簡直是兩個世界！

從兩張圖的關聯，我們可以解釋台股加權報酬指數的上漲是靠少數大權值股貢獻，指數的長期上漲沒有時常伴隨個股百花齊放。個股射飛鏢長期的勝率很低，大部分的時候，多是下跌家數大於上漲家數，造成ADL一路下降，可見見大盤漲就覺得追個股勝率也高的策略並不可靠。

## ADL策略

由於ADL數值變化劇烈，使用均線平滑數據才能較清楚看到趨勢輪廓，例如ADL的MA5與MA60有不錯的應用效果，用來當趨勢長短期判斷。

### 策略假設

1.若ADL MA5>MA60時為long，且指數趨勢亦上揚，此時最適合做多，個股或指數皆佳。2018下旬下殺後的反彈與2020疫情後大反彈的百花齊放行情都有掌握到。這類機會比較少。

2.若ADL MA5<MA60時為short，代表短期市場下跌家數較多的趨勢持續，個股勝率低，適合指數操作。若大盤指數上揚，與ADL趨勢背離，在缺乏整體市場拉抬力度下，當權值股如台積電被拉抬完後，指數容易回檔，2018與2019年下旬就曾發生此例，在ADL MA5未黃金交叉ADL_MA60時，硬做多可能遇上後來的中期回檔都做白工。

### 驗證回測

從圖中可以發現long的區間下，做多個股的勝率與short區間差不多，但是勝率有差距，可以裝到右上紫色點的百花齊放噴發的行情，避掉左下各股齊跌的情況。

cross為long區間的period比short少一半。主動投資個股在多數時候不是好選擇。

### 主動和被動投資擇時應用

long訊號期間市場平均報酬能否贏過權值股加權平均報酬(0050)?

1.adl_0050_strategy：ADL MA多方期間(ma5突破ma60)做多個股，空方期間(ma5跌破ma60)不做多個股，改持有"0050 ETF"取得加權平均市場報酬，績效在近年比一直持有"0050 ETF"好。

2.adl_clearance_strategy：為指標空方時保持空手，不一定比空方時持有etf有優勢，因為死叉期間可能是權值股大漲，大部分的時間adl都是往下的，過去幾年台股指數長期往上，會躲過大跌，但同時也容易錯過指數大漲的時候。不過金融海嘯當年，該指標有躲過崩盤。

3.adl_short_strategy：ADL MA空方期間硬做多個股，長期績效近乎白工。

4.0050走勢與個股平均報酬貼合，但考量換股交易成本，績效與效率不如持有0050。

### 結論

指標走空時空手或改持有0050等指數好標地、不做多個股。

指標翻多時，可考慮加碼中小型股為主的策略。

---

## 關鍵字

- ADL
- 騰落指標
- 騰落線
- 市場寬度
- 漲跌家數
- ADL均線策略
- ADL背離
- 拉G盤
- 百花齊放