# 放空是什麼？股票怎麼放空？放空教學＆注意事項！

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/%E6%94%BE%E7%A9%BA-%E6%84%8F%E6%80%9D-%E8%A6%8F%E5%89%87-%E6%B3%A8%E6%84%8F%E4%BA%8B%E9%A0%85/
**日期**：2025-09-04
**主題**：操作策略

---

股市有漲有跌，不可能永遠都在上漲，如果你覺得股市將開始下跌，想賺取反向的報酬，那麼這時候你可以透過放空的方式來操作股票。

## 放空是什麼？放空意思？

「放空」、「股票放空」是什麼意思呢？只要我認為某檔標的會跌，想利用它下跌來賺錢，就叫做放空（Sell Short），又可稱作「做空」、「賣空」；相反的，如果認為某檔標的會漲，想利用它上漲賺錢，就叫做「做多」。而股票、匯率、債券、各種原物料商品都能放空，只是工具各不相同。而除了股票有「融券放空」之外，匯率、債券、各種原物料商品要放空都要透過衍生性商品，像是期貨及選擇權等。

## 融券放空是什麼？

如果我認為某支股票會跌，我就可以先跟別人借那檔股票來賣出，之後再買入，這就叫「融券放空」。而借股票就跟借其他東西一樣，不能說借就借，得要押保證金才行，一般來說得準備要借的股票價值的 90%。

## 軋空是什麼？

軋空就是當大家認為股價該跌的時候沒跌，只好花錢把股票買回來還給券商，反而讓股價上漲，放空的人賠更慘；有時候軋空背後也有各機構的鬥爭，每間公司在外流通的股票數量有限，而放空必須要「借股票來賣」。有一賣就必有一買，如果一群有錢人集合在一起，他們有可能把市場上所有股票集中在手裡。而「借股票來賣」遲早得還，當股票都集中在某一幫人手裡時，股價就隨他們高興了。他們可以依自己的意願開出高價，逼迫放空的人用高價買回股票還給券商，甚至可能讓放空的人破產。

而 GME 軋空事件則是網友們不滿華爾街巨頭看空 GME 這檔股票，因此紛紛買進該公司的股票讓股價上漲，害那些看空機構們賠錢。

## 融券放空注意事項

### 有可能借不到股票
每間公司在外流通的股票數量都有限，融券放空既然是跟市場借股票來賣，就可能會「借不到股票」，因此不是想放空哪檔股票就能空的。

### 追繳保證金
看對方向，但股價卻先漲才跌，因此被券商追繳保證金：開啟融券功能後，券商就會計算「融券維持率」，當這個維持率不足時券商就會打電話要客戶補保證金，保證金不夠則會被券商強制買回放空的股票。因此，如果我認定某檔股票會跌，它卻先大漲後才大跌，那我可能因為保證金不夠而被強制平倉，而後看著大跌的股票扼腕。

### 強制回補
每逢公司除權息或召開股東會時，政府會規定一段時間內禁止融券放空，並且在某個日期前會「強制回補」，也就是券商會從市場買回所有借出去的股票，不論股價多高。所以萬一看好股價下跌，但碰到強制回補的話也只能雙手一攤了。

## 放空投資心法：放空的3個建議！

### 放空不宜長線作戰
忽略了放空與做多在持倉成本、潛在收益率和波動風險方面的巨大差異，是大部分放空操作被燙屁股的主要原因。

### 放空不要執著於邏輯
邏輯的演化時間漫長一些的話，即便股價最終下跌，融券成本就能吞噬你大部分利潤；又或是邏輯實現前，多頭凶狠的來一波逼空，不管是流通盤較少情況下"主力"的刻意拉升，還是樂觀情緒蔓延市場時散戶爭先恐後的上車，都有可能讓你收到券商的 Margin call（保證金追繳），即便後來時間證明你的邏輯是對的，但對於一個死掉的倉位，還有什麼意義呢？

### 放空不要陷入幻想
放空跟做多相比還有一個重要區別，放空更容易陷入陰謀論，幻想出一個莊正虎視眈眈盯著自己的放空倉位伺機逼空。所以空倉的對手其實不只有"多頭"，還有一個容易陷入不理智境地的自己。

---

## 關鍵字

- 放空教學
- 融券放空
- 軋空
- 強制回補
- 保證金追繳
- Margin Call
- GME軋空事件
- 放空心法