# 淺碟市場的操作策略：你不可不知的三大法人

**來源**：https://www.esunsec.com.tw/article/post/49
**日期**：2026-05-17
**主題**：籌碼面分析

---

台灣股市相對海外非常淺碟，擁有大資金的參與者只要一進出，就會造成股價大幅波動。因此，金管會為了避免資訊不對稱造成投資人損失，對於盤後籌碼的揭露也非常詳細，使得台灣誕生不少籌碼面分析高手，本文接下來就要介紹最常見的三大法人籌碼，以及這些籌碼可以如何運用。

## 三大法人到底是什麼？ 詳解台股每日必看的籌碼功課！

每天下午3點，不少投資人會設定手機通知，第一時間觀看法人買賣超金額（證交所固定公布），這項數據是台灣最普及、受關注的籌碼面資訊，主要原因是法人一般屬於機構投資人，長期佔據市場約30%成交比重，買盤、賣盤相較於散戶更為連貫，也會對大盤多空造成舉足輕重的影響性。

其中，法人依照每日交易規模排行，可分為「外資」、「投信」、「自營商」，外資指台灣以外的國外機構投資者，投信則是國內基金公司，又稱為投資信託股份有限公司，自營商則為證券公司底下的投資部門，並且動用公司資金投資獲利，3種類型的投資人有著非常不同的操作習性。

## 三大法人：外資

外資是台股資金量體最龐大的群體，相信投資人對於「美林」、「摩根史坦利」、「瑞士信貸」、「港商麥格理」等券商耳熟能詳。不過需留意的是，外資的構成其實非常複雜，有一些是海外共同基金、ETF、避險基金、自營商，也有本土資金透過外資券商下單，俗稱「假外資」，並無法直接從數據判斷。

以一般外資的共同基金、ETF來講，其操作模式通常比較長線，會非常重視公司基本面，且因為考量胃納量，會偏好操作「大型權值股」，如：台積電（2330）、聯發科（2454）。這類資金通常會連續買超、賣超一檔個股，並造成股價連續上漲、下跌，所以買賣權值股時，就需要特別注意外資的動向。

至於假外資應該如何判別呢？若投資人看到中小型個股出現外資籌碼買超（股本在50億元以下），又過去外資常常在這檔股票進行隔日沖（一天大買、一天大賣），投資人買到這種股票時，就要留意股價短線可能在急漲後出現回檔。

大體上來講，外資因為整體部位大，對市況的多、空影響性非常大，市場關注度也高，以2022年舉例，外資在台股提款逾1兆，整年度加權指數也下跌22.4%，讓投資人度過慘澹的一年，所以投資朋友可以把外資視為領頭羊，並留意外資連續買進（賣出）的時間點！

## 三大法人：投信

投信指的是國內的證券投資機構，也就是大家熟知的基金公司，這類公司會發行基金，募集投資者的資金代為操作。雖然台灣投信基金規模目前無法跟外資相比，基金經理人卻都有地緣優勢，有很多有名的經理人靠著對公司的高熟悉度，總有辦法穩定繳出超越大盤的績效。

以多數投信基金的內部制度規範來看，由於多半有「3日內不能反向操作」、「要有一定比例持股」（大部分是70%）、「買財報不好的公司要額外寫報告」、「基金經理人季度績效排名連續落後會被撤換」等限制，使得基金經理人需追求「相對績效」（報酬要勝過同業與大盤），並偏好一些短期有機會大漲的中小型股。

而根據上述特性，投信的買超標的不僅需有基本面依據，也往往要兼具技術面動能，整體而言非常具有參考價值，所以若投資人能跟著投信一起深入研究，就有機會搭上股價的北上順風車，甚至找到翻倍股。

## 三大法人：自營商

除了外資、投信，還有一種非常神秘的法人稱為自營商，這類型的資金通常來自於本土券商，他們會操作公司自有資金進行買賣，不管市況好壞都要想辦法賺錢，也就是追求「絕對報酬」。而依照自營交易員不同，其使用的商品、策略也會產生很大的變化，甚至可能有當沖短線操作、多空價差配對等交易手法，使得籌碼的真實意義很難判斷，並不適合實戰跟單。

另外，投資人看到自營商籌碼時，應該還會發現有分成「自行買賣」、「避險」共2種類型。基本上，自行買賣如同字面涵義，是交易員進出的紀錄，而避險買賣盤則一般是券商發行權證產品的附屬品。

簡單解釋概念，當券商發行認購權證時，只要客戶向自營商購買認購權證，自營商就需要到現貨市場買股票，這樣未來若股票續漲，自營商也會因為手中持有對應認購權證的股票，不至於產生虧損，反之認售權證則是要到市場放空。

## 實戰案例一：外資強勢買超台積電，股價穩定成長2年

隨著人工智慧（AI）、高速運算（HPC）、車用晶片需求大幅提高，全球半導體產業成長速度非常快速，而台積電自從2016年受惠手機市況回溫、2017年以7奈米先進製程超越競爭對手三星、英特爾（Intel）後，營收、獲利表現皆十分亮眼，產業地位重要性也與日俱增。

而伴隨著這樣的基本面質變，籌碼面可以見到外資整整連續買超台積電2年，最終推升其股價一路緩步爬升，走出一波超級大多頭，過程中只要投資人看到籌碼勇敢進場，就有機會把握到這波股價漲勢。

## 實戰案例二：投信買超強勢股，被動元件龍頭國巨挑戰1,000元大關

被動元件龍頭國巨在2017－2018年的飆漲過程，這檔股票當時在減資後股本來到35億元，產業面也因為5G產品的被動元件使用量較過去大幅增加，使得被動元件價格在供不應求之下一路漲價，帶動國巨營收、毛利同步成長。

在這波難得一遇的被動元件漲價潮中，投信一路買進國巨，最終其股價也突破1,000元大關卡，同樣投資人只要在過程中透過籌碼提前發現端倪，就有機會掌握到這波商機。

---

## 關鍵字

- 三大法人
- 外資
- 投信
- 自營商
- 假外資
- 淺碟市場
- 避險買賣
- 權證避險