# 選擇權未平倉籌碼分析＋每日獨家籌碼觀察重點x3

**來源**：https://gooptions.cc/%E9%81%B8%E6%93%87%E6%AC%8A%E6%9C%AA%E5%B9%B3%E5%80%89/
**日期**：2026-05-17
**主題**：籌碼面分析

---

選擇權未平倉是指：在選擇權契約結算前，選擇權買方和賣方持有且未平倉的選擇權部位。未平倉口數和金額的數字為正數，代表買方部位；負數則代表賣方部位，例如：外資CALL未平倉口數12000口，表示外資持有CALL淨部位12000口；自營商PUT未平倉口數-10000口，代表自營商淨部位是賣10000口PUT。

研究期交所每天公布的選擇權未平倉口數和金額可讀出許多訊息，我把台股選擇權未平倉籌碼整理成方便閱讀的資料，加上獨家觀察重點x3和籌碼流動變化詳解。

## 選擇權籌碼流動與選擇權未平倉口數、未平倉金額

## 選擇權未平倉支撐壓力表

P/C Ratio是看整體、看全貌，支撐壓力表可以看細節，而再進一步解讀籌碼內容則可以用來當成交易的趨吉避凶指標。

期交所：未平倉契約金額以各選擇權序列當日結算價格，乘以契約乘數再乘以未平倉口數後加總。

## 選擇權籌碼分析關鍵：從交易動機推測意圖

選擇權籌碼的分析關鍵，在於從交易動機進行推測，而期貨、選擇權絕大多是電腦單在跑，都是自動化交易，所以要從這邊推論出大家的意圖其實不算難；也因為都是電腦單在跑，代表這些選擇權籌碼都是經過一系列計算所得出的結果，也證明選擇權交易可以完全依據數學與科學進出場，靠計算就可以聰明獲利。以下提供選擇權籌碼分析的重點：

- 透過Call/Put口數與金額變化，推斷市場動向，但不是進出場依據。
- 自營商的部位不重要，要看持有該部位時自營商避險的方式，才代表自營商對後市看法。
- 外資買價外CALL
- 注意大戶進場

外資選擇權籌碼特性：外資的選擇權交易是出於需要而進行買賣。外資長期用選擇權幫現貨避險；例如，要幫500億現貨避險，外資不用再拿500億資金建立反向部位，可以透過選擇權配置用非常低的資金對沖500億現貨下跌風險。

自營商選擇權籌碼特性：自營商為被動造市，必須用期貨等其他方式避險，避免虧損出現。從避險方式有機會看出自營商對市場走向的判斷。例如，當自營商造市賣出PUT，可能會用期貨空單對沖下跌風險，則視為中立；若是反而增加期貨多單跟選擇權部位同方向，可能比較偏多。

散戶的選擇權籌碼特性：散戶多做逆勢單，趨勢是外資主導，容易形成外資跟散戶兩邊對做的印象。

## 解讀期交所選擇權未平倉資料的重點

當有明顯訊號出現，透過期交所資料可以判讀外資自營商、大戶、散戶買賣的位置：

- 負數代表賣方部位。例如：PUT 未平倉口數是負數，代表淨部位是賣PUT。
- 未平倉金額是買方部位未平倉和賣方部位未平倉金額加總。如果自營商PUT未平倉金額為正數，代表自營商買PUT金額大於賣PUT金額。
- 透過淨部位正數、負數與未平倉金額正數、負數可以知道買賣方部位分布。
- 利用外資選擇權和自營商選擇權交易資訊，可以推估出散戶選擇權未平倉部位。
- 某方每日交易為賣、留倉部位為賣，但是留倉金額為正且上升，可推測該方可能大力買價平合約。
- 相反，若某方每天都買、留倉部位上升，但留倉金額沒增加、可推測該方賣價平合約。
- 自營商的部位不重要，要看持有該部位時自營商避險的方式，才代表自營商對後市看法。有時候也可能保持中立，單純賺取手續費與點差。

## 選擇權支撐壓力表怎麼看？

一般用最大未平倉量當作支撐/壓力。例如CALL最大未平倉量在履約價18000，通常認為18000會是短線壓力。
選擇權賣方留倉成本比買方高許多，以賣方角度判斷不會漲超過18000才會賣18000 CALL，所以CALL最大未平倉量可以當作一個壓力區。
但這只是最基本參考而非下單依據，透過各方籌碼變化細部解讀整體市場，定好自己立場搭配策略運用才是正解。

## 未平倉部位都怎麼結算呢？認識選擇權結算日

選擇權結算日是指選擇權的最終交易日，當天會進行選擇權結算與選擇權合約交易。選擇權合約分為「雙週選擇權」與「月選擇權」，其中週選擇權是每週結算一次，台股週選擇權新合約會於每週三8:45開放交易，直到隔週三13:25進行結算，而週三當天同時會有新、舊合約可交易。P.S. 期交所於2022年11月將週選改成雙週選。

注意事項：須留意選擇權結算價是依照大盤點數，也就是加權指數進行計算，而不是看期貨，並且所有買入、賣出的「週選擇權」合約都要在星期三進行結算；而「月選擇權」合約則是在當月第3週的星期三進行結算。

---

## 關鍵字

- 選擇權未平倉
- 未平倉口數
- 未平倉金額
- 支撐壓力表
- Put-Call Ratio
- 外資選擇權
- 自營商選擇權
- 散戶選擇權
- 交易動機
- 結算日