# 騰落指標完整教學，台股騰落線查詢與用法｜騰落線、ADL指標

**來源**：https://quantpass.org/adl/
**日期**：2026-05-17
**主題**：技術分析

---

剛開始踏入股市想學習技術分析卻不知道從何開始？或許可以先試著學習股票長期投資最實用的指標工具－騰落指標！騰落指標又稱作A/D線或ADL指標，它可以長期追蹤股價走勢，讓使用者可以清楚判斷市場的走向。

## 騰落指標是什麼

騰落指標的英文全名為 Advance / Decline Line， 一般都稱作是A/D線或是ADL指標，該指標起源於1930年代，可以用來計算股價上漲和下跌數量的差值，來評估市場的整體趨勢。

換句話說，騰落指標是利用股票上漲與下跌的數量差距，從中了解市場整體的動向以及預測未來行情反轉的可能性。

## 騰落指標原理

由於騰落指標是屬於趨勢分析指標，主要用來判斷市場是否為強勢或弱勢的趨勢，並不是由市場「價格」或「成交量」的數據計算出來，因此該指標對於市場每一支股票都是公平對待，只參考價格是漲還是跌，並不考慮價格漲幅的因素。

舉例來說，當整體股票市場的上漲數量高於下跌數量，則可以判斷目前為多方市場；如果下跌數量高於上漲數量，則代表目前為空方市場。

## 騰落指標公式

一般情況下，騰落指標都是應用在整體市場或特定指數中，以漲跌股數的比例來衡量市場的多空趨勢。

所以騰落指標的計算原理會是以股票每天上漲和下跌的家數作為計算和觀察的對象，也就是在整體的股票市場中，每日上漲的股票數量減去下跌的股票數量之和。

其公式為：

ADL = ADL(t-1) + (上漲股數 – 下跌股數）

註：ADL為當前的騰落指標數值，t為當前時間，所以在計算當天的ADL數值時需要使用前一天的ADL值來計算。

## 騰落指標優缺點

騰落指標對於長期投資者來說是一個非常實用的技術分析工具，因為它可以長期追蹤股價走勢，讓使用者可以清楚判斷市場的走向。不僅如此，騰落指標只會計算股數的漲跌，並不會考慮股價的漲跌幅度，因此能夠更直觀地反映出股市當前狀況，讓交易者有一個更準確的參考依據。

然而，騰落指標基本上只能應用在股票市場中，對於想要投資其他商品的人，該指標就沒辦法使用。除此之外，騰落指標主要是反應股市的整體走勢，因此對於單一個股的表現容易被忽略。

## 騰落指標台股實戰與用法

目前騰落指標應用的地方多為股票市場，以台股為例，它可以用來研判股市內的資金流偏向買方還是賣方，以預測市場未來走勢的技術分析指標。

同時，騰落指標也很常跟加權或道瓊等大盤指數相互搭配使用，可以更精準分析當前股價以及未來的趨勢走向。

所以騰落指標在台股的實戰應用上，可以透過以下方式來判斷趨勢：

- 當騰落指標向上移動時，代表市場處於漲勢，如果指標高點高於過去特定時間的高點，則需要注意市場是否為「超買」，也就是買壓過高。

- 當騰落指標向下移動時，代表市場處於跌勢，如果指標低點低於過去特定時間的低點，則需要注意市場是否為「超賣」，也就是賣壓過高。

透過觀察騰落指標的走向，交易者可以更加清楚買賣的時機點，以提高獲勝機率。

## 結論

騰落指標是透過追蹤股票上漲和下跌的數量，來評估股市整體的趨勢走向。對於長期投資者來說，它是一個簡單易懂且可靠的技術指標。

但是要記得，騰落指標主要是用來觀察大盤的走勢，所以容易忽略中小型股票的表現，因此在分析上還是會建議可以搭配其他指標使用，才不會錯過其他獲利的機會。

---

## 關鍵字

- ADL
- 騰落指標
- A/D線
- 市場寬度
- 漲跌家數
- 趨勢分析