# CCI指標完整教學，順勢指標CCI用法與參數設定

**來源**：https://quantpass.org/cci-2/
**日期**：2026-05-03
**主題**：技術分析

---

## 什麼是 CCI 指標

一般提到的 CCI 指標全名為「順勢指標（Commodity Channel Index，簡稱CCI）」，該指標是由是唐納德．蘭伯特（Donald Lambert）於1980年所創造的技術指標。

CCI 指標屬於震盪指標的一種，最早適用於期貨市場，可以用來確定市場買賣雙方的交戰情況，是否處於超買或超賣的狀態，進而幫助投資者判斷市場趨勢和反轉訊號。

## CCI 指標原理

CCI 指標的原理是運用統計學的方式，計算股票當前價格與平均價格之間的差距，來衡量其市場波動程度。

當價格超出一定範圍時，表示市場處於超買或超賣狀態，極有可能會出現趨勢反轉的信號。

## CCI 指標公式

CCI 指標的計算公式是：

CCI = （TP – MA）/ MD / 0.015

- TP是典型價格（Typical Price）計算公式為：TP = （最高價 + 最低價 + 收盤價）/ 3
- MA是移動平均值，通常選擇20日或14日的移動平均線。
- MD是平均偏差（Mean Deviation）計算公式為：MD = 平均絕對偏差 * 0.015

其中，平均絕對偏差的計算公式為：

平均絕對偏差 = （|TP – MA| + |TP – MA| + … + |TP – MA|）/ N

N表示計算移動平均線所用的天數。

## CCI 指標優缺點

關於 CCI 指標的優點，由於它的數值沒有上下限，因此在趨勢判別上面能夠更加主觀。同時，透過 CCI 指標不僅能夠根據價格反映市場現況，也能夠辨識是否為超買或超賣，對於交易策略的擬定上也更完善。

至於 CCI 指標的缺點，雖然它能夠反映出市場趨勢變化，但無法給出具體的交易訊號，因此作為單一技術指標使用可能會無法擬定交易策略。

除此之外，CCI 指標是根據商品價格的平均差距計算出來的，因此，它只能適合應用在價格波動比較明顯的市場。

對於價格波動較小或波動較為不穩定的市場，使用 CCI 指標可能會產生較大的誤差，並且產生較多的假信號。

## CCI 指標應用方法

首先要知道，CCI 指標的數值並沒有上限和下限，不過在正常情況下，CCI 指標都會在 -100 到 +100 之間的範圍運行，因此可以根據指標的數據，來判斷當前的市場狀況：

- 當 CCI ＞ +100，可視為是超買信號
- 當 CCI ＜ -100，可視為是超賣信號
- 當 CCI 在-100到+100之間，可視為是震盪區間

綜合上述，當 CCI 指標數值高於 +100 時，代表價格處於強勢，表明市場價格已經過高，投資者可以考慮進行多頭交易。

當 CCI 指標數值低於 -100 時，代表價格處於弱勢，表明市場價格已經過低，投資者可以考慮進行空頭交易。

## 結論

相信透過這篇文章，能夠更了解什麼是 CCI 指標。但是如果要應用在實際的技術分析上面，請記得還是要搭配其他技術指標一起使用，才能夠提高分析的精準度。

畢竟在任何情況，身為散戶的我們都無法掌控市場的動向，只有善用技術分析工具、指標、交易策略以及風險管理，才能夠確保自己在金融市場中能夠穩健獲利。

---

## 關鍵字

- CCI指標
- 順勢指標
- 超買超賣
- 震盪指標
- Commodity Channel Index
- Donald Lambert