# CCI 是什麼？怎麼用？如何用 CCI 指標判斷買賣點？

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/cci-%E9%A0%86%E5%8B%A2%E6%8C%87%E6%A8%99-%E5%8F%83%E6%95%B8/
**日期**：2026-05-03
**主題**：技術分析

---

過去的技術分析文章中，我們介紹的指標幾乎都是擺盪型指標（KD、RSI 指標），都是在震盪盤後能夠精準抓住轉折點，因此對於趨勢股來說，提供了良好的買賣訊號。不過這些指標都有一個缺點，那就是在盤整或是指標發生鈍化時，指標就會失靈，甚至發生被多空雙巴的狀況！

先來談談指標鈍化，舉個例子：當 KD 指標來到 80 以上的位置，在定義上，股價來到「超買區」，代表漲多過熱，股價隨時會拉回，因此應該要賣出！但是當一檔個股走一個大趨勢的時候，股價通常會持續強勢，因此 KD 指標就會持續在 80 軸之上，顯示持續超買。這樣的訊號導致因為 KD 值而賣出的投資人、甚至是進場放空的投資人得到了一個錯誤的訊號，因此開始有投資人會抱怨：KD 指標根本沒有用。另外，當股價出現盤整時，一點小波動都有可能造成擺盪指標成形，這時候也會影響投資人的判斷。

為了改善這些指標的盲點，便出現了所謂的順勢指標（CCI），順勢指標（CCI）是股市當中很多投資人用來辨別目前股價偏離程度的指標，我們可以透過這個指標辨別超買、超賣，並且面對極端行情時提供有效的提醒。

## CCI（順勢指標）是什麼？

CCI（Commodity Channel Index）指標是用一種平均價格的方式來體現市場價格和走勢，研判股價偏離程度的技術指標，由美國股市分析家唐納德·藍伯特（Donald Lambert）創造，又稱之為順勢指標。

## CCI（順勢指標）原理

CCI指標是根據「統計學原理」，引進「價格」與特定期間的股價平均區間的「偏離程度」的概念。強調股價平均絕對偏離值在股市技術分析中的重要性，是一種比較特別的技術分析指標。

CCI指標是專門衡量股價是否超出常態分佈範圍，屬於超買超賣類型指標的一種。與其他超買、超賣型的擺盪指標相比有些不一樣。例如：我們之前介紹的隨機指標、威廉指標、相對強弱指標等超買、超賣型擺盪指標都有「0—100」的上下界限。

這樣的擺盪指標，針對短期內大漲大跌的股票的價格走勢時，就可能會發生所謂的指標鈍化（例如：K值長期在80以上超買區，但股價卻一路暴漲）的現象。

而CCI指標卻是波動於正無限大到負無限大之間，因此不會出現指標鈍化現象，這樣的特質將更有利於投資人能夠更好地去研判行情，特別是那些短期內大漲、大跌的異常行情。

## CCI（順勢指標）的計算方式

CCI 指標的計算方法如下：

- CCI（N 日）=（TP－MA）÷ MD ÷ 0.015
- TP =（最高價+最低價+收盤價）÷ 3
- MA = 最近 N 日收盤價的累計之和 ÷ N
- MD = 最近 N 日（MA－收盤價）的累計之和 ÷ N
- 0.015 為計算係數，N 為計算週期

根據統計學中常態分佈的理論，CCI 指標的數值大約有 75% 會落在-100 到+100 之間，值越大代表市場越強勢，越小則代表市場越弱勢。

## CCI（順勢指標）參數

CCI 指標中我們只需要設置一個周期參數，多數圖表軟體會默認為 14，通常直接用默認的參數即可。

## CCI（順勢指標）應用

上文提到，CCI 指標的數值大約落在-100 到+100 之間，當 CCI 的值超出這個範圍代表市場價格處於異常強勢或弱勢中，預示著將可能出現新的趨勢。因此可以將 CCI 指標的運行區間分為三類：+100 以上為超買區，-100 以下為超賣區，+100 到-100 之間為震蕩區。

首先在+100 到-100 之間的震蕩區：當指標落入這個區間時，代表股價目前沒有一個明朗的趨勢方向，也就是說 CCI 指標不會顯示明顯的買賣訊號。但是當 CCI 遇到到異常股價波動時（例如：大漲、大跌），順勢指標將會提供明確地買賣建議訊號。

### CCI 指標買進訊號

CCI 指標由下向上穿越-100 水平，代表行情可能結束下跌趨勢，轉為盤整偏多，是為買進訊號。

### CCI 賣出訊號

CCI 指標由上向下穿越+100 水平，代表行情可能結束上漲趨勢，轉為盤整偏空，是為賣出訊號。

## CCI（順勢指標）實例

台積電（2330-TW）在股價 491 時，CCI 指標由上向下穿越-100，表示可能出現新的下跌趨勢，果不其然一路下探 370。

另外，在公布巴菲特買進台積電 ADR 時，台積電迎來一波反彈，股價於 417 時 CCI 指標也由下而上穿越+100，股價也開始一波強漲，甚至一躍 500 大關。因此可以看到，當個股有一個比較明顯的走勢時，CCI 就能夠給出比較正確的訊號！

## CCI（順勢指標）特色

### 判斷超買和超賣

因為 CCI 的值是在無窮大和無窮小之間，因此它在用於判斷超買和超賣時，會比那些有數值限制得擺盪指標還來的主觀。而實際操作中，要應用 CCI 指標的超買和超賣來判斷市場是否會反轉時，需要對比 CCI 的高低點與前期高低點的相對位置，以及結合其它訊號。

## CCI（順勢指標）背離

和其它震蕩指標一樣，CCI 指標也會出現背離的情況：

- 高檔背離：市場價格創出新高，但對應的 CCI 指標值沒有創出新高，是看空的訊號
- 低檔背離：市場價格創出新低，而對應的 CCI 指標值沒有創出新低，是看多的訊號

---

## 關鍵字

- CCI指標
- 順勢指標
- 指標鈍化
- 超買超賣
- 背離
- 台積電