# DMI指標完整教學，當沖用法與DMI參數設定｜ADX

**來源**：https://quantpass.org/dmi-2/
**日期**：2026-05-03
**主題**：技術分析

---

## DMI 指標是什麼

DMI 指標的英文全名為 Directional Movement Index，也可以稱作是 DMI 趨向指標或 DMI 動向指標，該指標是由美國知名技術分析師威勒斯·威爾德（J. Welles Wilder）提出的技術分析工具，可以用來評估市場趨勢和買賣市場強度的指標！

## DMI 指標原理

DMI 指標的原理是透過上升動向指數（+DI）、下降動向指數（-DI）和平衡指數（ADX）三個主要指標，來確定趨勢的方向和強度。

DMI 指標中的「+DI」是用來評估市場的上漲趨勢、「-DI」是用來評估市場的下跌趨勢，至於「ADX」則是用來評估市場趨勢的強度。

換句話說，DMI 指標是藉由比較商品價格在上下波動時所產生的最高價和最低價，來研判多空買賣的趨勢方向，並透過加權平均值計算出該趨勢的強度，來判斷波段走勢的進出場訊號。

## DMI 指標公式

DMI 指標是由三條主要指數所構成，而在分別計算出三個主要指數的值之前，必須先求出可代表上升或下降趨向的變動值（DM），以及真實波動幅度平均值（ATR），其公式分別如下：

- DM 值：「+DM」= 本日最高價 – 昨日最高價「-DM」 = 本日最低價 – 昨日最低價
- ATR 值：ATR 所代表的是一段時間區間內的波幅平均值，而一般都會以14天作為觀察週期。所以要計算14天的ATR平均時，其公式為：（前13日的價格真實波幅總和 + 當日的價格真實波幅）/ 14

接著在分別計算出三個主要指數的值，公式如下：

- 上升動向指數（+DI）：（+DM特定時間週期的平滑移動平均值 / ATR特定時間週期的平滑移動平均值）× 100
- 下降動向指數（-DI）：（-DM特定時間週期的平滑移動平均值 / ATR特定時間週期的平滑移動平均值）× 100
- 平衡指數（ADX）：需要先計算出動向指數（DX）值
  - DX = | (+DI－ -DI) / (+DI ＋ -DI) | × 100
  - ADX = 特定時間週期（N）天 DX 的平均值

## DMI 指標的優缺點

DMI 指標在使用上，因為它不僅將商品價格，同時也將市場趨勢強度列入考量，能夠讓用戶在做技術分析時更宏觀的判斷市場的趨勢。

除此之外，DMI 指標工具簡潔易懂，交易者可以快速掌握市場趨勢與價格波動，有效率地做出投資交易策略。

然而，DMI 指標在分析工具中屬於落後指標，因此在使用該指標進行技術分析時仍須考慮歷史數據所潛藏的風險。

不僅如此，DMI 指標是依靠市場長期累積的數據而形成的技術指標工具，對於短線趨勢的判斷結果會失去準確度，因此不建議當作短線交易的參考指標。

## DMI 指標判斷方法

在 DMI 指標中，上升動向指數（+DI）和下降動向指數（-DI）分別代表市場買方與賣方的動向。

所以當「+DI」值越高，代表市場漲勢明確。相反的，當「-DI」值越高，代表市場跌勢明確。

而平衡指數（ADX）則是用來判斷趨勢強弱的依據，當行情往多空任一方向時，ADX 的值都會隨之提升，隨著數值越高，也就代表市場的趨勢表態越明顯。

一般而言，當 ADX 的值低於 25 時，則被認為市場目前為橫盤走向，沒有明確的趨勢。

## DMI 指標當沖用法

根據上述的指標判斷方法，如果想要用在當沖交易的話，可以透過觀察指標是否有出現下列訊號：

當「+DI」線由下往上突破「-DI」線時，可以視為進場訊號，倘若「ADX」線這時有同步上升，則代表買方市場更強，未來價格有機率大幅上漲。

相反的，當「+DI」線由上往下突破「-DI」線時，可以視為出場訊號，若這時「ADX」有同步上升，則代表賣方市場更強，未來價格有機率大幅下跌。

## DMI 指標參數設定

使用 DMI 指標做技術分析時，會有三個參數可以做調整，分別是「ADX 平滑度」、「DI 長度」以及「ADX 門檻」。

一般來說，「ADX 平滑度」和「DI 長度」都會使用系統預設值（14），除非有特別想法需要調整，再自行手動修改參數。

至於「ADX 門檻」，則是由人為主觀判斷調整參數（值要大於多少才會有明確的趨勢方向），量化通習慣將參數設為 30。

---

## 關鍵字

- DMI動向指標
- +DI上升動向指數
- -DI下降動向指數
- ADX平均趨向指數
- 趨勢強度判斷
- 當沖DMI用法
- DMI參數設定
- 威爾德Wilder