# 企業價值倍數EV/EBIT、EV/EBITDA是什麼？怎麼計算、怎麼運用？

**來源**：https://rich01.com/ev-ebitda-defination/
**日期**：2026-05-03
**主題**：基本面分析

---

## 企業價值(Enterprise Value)是什麼？

企業價值(EV)=市值 + 總負債 – 總現金

企業價值是一種股票市值以外的公司價值估算方式，常被視為是收購一家公司的代價(估算出的價值是市場主觀認定的價值)。

因為收購一間公司時，收購方要承擔這間公司的負債(但可以取得現金資產)，與股票市值不同的地方是企業價值會將負債、現金資產納入考量。

企業價值EV的計算方式，是將公司普通股的市值加上負債、少數股東權益及優先股的價值，之後再減去現金及約當現金。

簡單來說，就是你用市價把整間公司買下來，然後還掉負債，不過因為你還會拿到企業帳上的現金，所以減掉現金。EV就是你無負債買下這整家企業的成本。

跟傳統本益比計算差別在於，傳統衡量時只計算市值。但是EV則是除了市值以外，把債務、現金也考量進來。可以減少企業高度槓桿帶來的評估誤差。

## EV/EBIT是什麼？

稅前息前利潤(EBIT) = 營業收入 – 營業成本 – 營業費用 + 營業外收入（支出）（或是 稅後淨利 + 利息+稅）

EV/EBIT=企業價值(EV) ÷ EBIT

EBIT(Earnings Before Interest and Taxes)稱為稅前息前利潤，意思是公司未扣除所得稅、利息費用前的盈餘。

而 EV/EBIT的概念是由著名價值投資者Joel Greenblatt(葛林布雷)所提出的，意思是將企業價值(EV)除以EBIT，得出來的數字包含了折舊、攤銷。

兩者相除後，可以用來衡量一家公司盈利收益的財務比率，意思是把企業買下來所需付出成本相當於它稅前息前利潤的倍數，倍數越大代表代價越高，倍數越小代表越划算。

適合用來分析資本密集型的企業，因為折舊是它們真正的經濟成本。

EV/EBIT的特色：
- EV/EBIT倍數可作為財務比率，用來衡量公司的收益率。
- EV/EBIT倍數越低對投資人越有利，代表這間公司的債務水平較低、現金量較高。
- EV/EBIT倍數讓投資人能夠比較不同債務與稅率公司之間的收益率，因為公式排除了這些差別。

一般來說，如果計算出來的EV/EBIT數值小於10，被視為價值可能被低估了，但不能直接依靠EV/EBIT來選股，建議還要搭配其他分析方式一起評估。

## 企業價值倍數EV/EBITDA是什麼？

EBITDA = 稅後淨利 + 利息 + 稅 + 折舊與攤銷

企業價值倍數(Enterprise Value Multiple)=企業價值(EV) ÷ EBITDA

EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization)，從字面上的意思來看是「稅前息前折舊攤銷前的獲利」。

從公式中可以發現EBITDA將利息支出、稅務、折舊及攤銷的影響刪除了，原本稅後淨利要把這幾項都扣掉，但EBITDA把它加回去、排除這幾項的影響。

企業價值(EV)是市場主觀認定的價值，而EBITDA則用來衡量公司的獲利表現，這個表現跟稅後淨利和EPS不同，因為它排除了利息、稅、折舊、攤銷。

好處是在評估獲利能力時，不會被一些過去高度資本支出遮掩。

EV/EBITDA算出來的倍數，和本益比概念相似，可以用來比較不同企業的相對價值。

EV/EBITDA的特色：
- EV/EBITDA倍數是用來衡量企業價值的比率，評估時一般建議與同一行業中的相似企業比較。(但這指標相對本益比來說更有不同產業間泛用性)
- EV/EBITDA可能會因不同行業而有差異，但一般來說，高成長行業的企業倍數較高，因為估值高，而成長緩慢的行業企業倍數較低，這點特性和本益比也一樣。

## 要用P/E、P/B還是EV/EBIT、EV/EBITDA？

評估一間公司的企價值時，建議不要單一使用，其實不同企業特性適用的評估方式不同。

這裡面，P/B(股價淨值比)比較特別，適用衡量虧損、景氣循環型的企業，而P/E本益比、EV/EBIT、EV/EBITDA，則是特性相似，只是分子分母選用的內容略有調整而已，用來衡量獲利穩定或成長型企業皆可。

市場先生的看法是，你嫌麻煩就用P/E，不嫌麻煩可以用EV/EBITDA，可以得到更有參考性的數據。

在應用上數字高低是其次，最主要是不同企業之間可以做比較評估。

## EV/EBIT、EV/EBITDA的使用限制

和本益比一樣，EV/EBIT、EV/EBITDA其實並沒有絕對的數字高低標準，因為無法把未來的成長性問題考量進去(高成長會反應在市值上)。

但是單單只考慮從便宜的角度來看，不考慮公司好壞體質等因素，這時使用這指標是沒問題的。

## 企業價值倍數EV/EBITDA如何查詢？

可以到koyfin.com查詢個股的EV/EBITDA。

輸入股票代號後，按下左邊欄位的【DATA SERIES】，可以開啟要觀察的各項數據，找到EV/EBITDA，就能查詢個股的數據。

這邊會看到要選LTM或是NTM的數據：

- LTM(Last Twelve Month)：使用過去12個月的財報資料。
- NTM(Next Twelve Months)：使用接下來12個月的財報資料，從當前日期算起的最近12個月中預測的任何財務指標。

---

## 關鍵字

- EV/EBIT
- EV/EBITDA
- 企業價值
- EBIT
- EBITDA
- Joel Greenblatt
- 相對估值
- 價值投資