# 跳空缺口是什麼？跳空上漲代表股價強勢？一文看懂缺口！

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/%E8%B7%B3%E7%A9%BA%E7%BC%BA%E5%8F%A3-%E7%BC%BA%E5%8F%A3-%E5%A4%9A%E6%96%B9%E7%BC%BA%E5%8F%A3-%E7%A9%BA%E6%96%B9%E7%BC%BA%E5%8F%A3/
**日期**：2026-05-03
**主題**：技術分析

---

## 跳空缺口是什麼？

所謂的跳空缺口，指的是今天的開盤價高（低）於昨日的收盤價，中間並沒有任何價格成交，中間就形成所謂的缺口。如果股價往上跳空代表多方強勢表態，反之代表空方強勢。

舉例來說，台積電（2330-TW）昨天最高價 399 元，但今天一開盤就跳到 404 元，中間的價位完全沒有成交量，399 到 404 中間就形成往上的跳空缺口。

## 跳空缺口有什麼意義？

### 多方缺口

當跳空缺口形成，代表今日的開盤價遠高或遠低昨日的收盤價，代表著市場或背後主力在開盤前就已經有想要拉抬的決心，在開盤後的第一筆搓合會直接以較高的價格開盤，代表主力在早盤是偏向做多，非常有機會拉抬股價！

因此通常投資人在看到開盤開得非常高，產生很大的缺口，股價行情將有強勁上漲的機會。但要小心也有可能是引誘散戶進場追高能夠讓主力順利出貨，因此在產生多方的跳空缺口時，可以看外盤是不是持續有增加，就不會有主力偷出貨的情況發生。

### 空方缺口

反之如果今天股價開盤是以往下跳空的方式開盤，那代表股價今天非常弱勢，甚至有可能開低走低，股價持續往下探，通常會發現大盤不好或是該檔股票有利空消息時，才會產生跳空缺口。

## 缺口的意義

缺口的發生，代表在開盤前獲得主力認同或拋售，才會出現向上或向下的跳空缺口，因此我們通常將缺口視為股價強勢的訊號，也代表未來股價可能的趨勢，因為要短時間將缺口補上不是那麼容易。

此外，我們可以把缺口的上緣或下緣（主力的買進成本或拋售成本）視為強勁的壓力或支撐，只要突破或跌破缺口，代表行情有強烈上漲或崩跌的可能。

## 跳空缺口型態

### 普通缺口

普通缺口發生在盤整階段，這種缺口沒有特別的意義，不會因為突然出現跳空往上股價持續上漲，普通缺口對於後續股價的趨勢判斷沒有幫助。

### 突破缺口

突破缺口是一種股價的強勢表現，通常發生在股價已經經過盤整期，且會有爆量產生，如果幾天內股價都沒有封閉此缺口，股價就會強勢往上攻。

### 逃逸缺口

出現在趨勢行情之間，舉例來說，股價在上漲一波後，進行中繼的盤整，將沒有信心的持股人洗出，但在整理過後突然出現缺口，伴隨大量成交量，且沒有回補。這種稱之為逃逸缺口，表示趨勢還會延續。

### 竭盡缺口

從字面上就可以看出，這個缺口缺乏力道，短時間內就有可能被填補，造成股價弱勢，通常出現在行情出現尾聲時，當缺口被填補，也代表趨勢即將反轉。下圖的宏達電（2498-TW），股價經過1、2個月的拉升後，股價在40塊後繼無力，用一個跳空用盡最後的力氣便開始回檔。

## 跳空缺口回補

缺口回補可以分成多方缺口與空方缺口。

多方缺口被填補，代表強力的支撐遭到破壞，指數因而繼續下探。

反之當空方缺口回補時，代表股價的跌勢不僅結束，還因為底部有人承接而吹起反攻號角，讓那些當時因為缺口而虧損的投資人開始賺錢，因此空方缺口的回補對於作多的投資人來說非常重要，尤其是大盤的缺口回補，更是帶給市場很大的信心。

## 跳空缺口特例

### 除權息

除權息因為是發放「紅利」給股東，所以這種跳空缺口是無法預測未來股價走勢，但如果除權息的缺口被填補，就是我們常說的「填權息」。

### 減資

一般減資跟現金減資因為流通在外股數變少，所以股價會往上調漲，以線圖來會形成跳空缺口，但這種缺口無法預測股價未來走勢，還是要看公司減資的目的。

---

## 關鍵字

- 跳空缺口
- 普通缺口
- 突破缺口
- 逃逸缺口
- 竭盡缺口
- 缺口回補
- 填權息
- 外盤
- 支撐壓力