# 新手學當沖！你該建立的幾個基本交易心態

**來源**：https://www.kgi.com.tw/zh-tw/resources-index/article-details?id=4d36ef5b46624543b7489dca2e6cb90a
**日期**：2026-04-30
**主題**：操作策略

---

當沖是製造成交量的大功臣。如果政府沒在稅制中減半讓當沖客成本降低，那麼可想而知台股的成交量將低於千億之下，在沒量就沒價的前提下，不但影響政府稅收也阻礙經濟發展。但是當沖交易是雙面刃，不但有製造成交量的功能外，其高槓桿所帶來的高風險，以及面對行情反方向時，新手當沖客會顯得手足無措不知如何處裡，因此，除了學習交易技巧外，具備良好的交易心態勢必要的。

## ①多空雙向操作

股市新手開始接觸市場交易時，通常觀念上還是以偏多思維，尤其近幾年存股之風大為流行，如何買進便宜股票長線握有，深深烙印在新手心中。但當沖是屬於極短線進出，行情不見得會先漲後跌，也可能是先跌後漲，所以在交易上多空操作都需要充分應用，尤其作空是股市老手的特殊賺錢方式，學習如何放空股票是當沖新手必須具有的基礎心態。

## ②一定要設立停損點

9:00–9:30分這半個小時之內，以及收盤最後的半小時內，往往都是行情波動最劇烈的。當天的最高最低點有可能在這個時段出現，但是臨收盤最後這半小時，如果單子成交也無法沖銷掉，而且容易出現與早盤相逆的走勢，因此不適合做當沖交易。所以一天當中最佳當沖的時機在9:00-10:30分之間。如何在這麼短的時間內將當沖完成並且控制好風險，這有賴於在開盤前就將當天進出場及停損停利點設定完畢，然後按照設定好的策略執行，整個過程中最重要的就是設好一個明確的停損點，這樣就可以免於每每在交易過程中被上沖下洗，洗到沒信心。進而因此虧錢的單，抱到小賺就立刻跑，卻又在怨嘆可惜後面一大段的獲利。這也是散戶的共通點，賺錢的單抱不住，賠錢的單抱超長。一場有效益的交易就該把風險具體化的控制在穩定的小賠、小賺、大賺累積成正經濟效應。但可惜的是，大部分的人都輸給了心理因素，自負的驅使了風險的可能性，形成了長期的小賺、小賠、大賠造就的負經濟效應局面。

## ③不過度交易

當日沖銷最重要的是等待最有利的機會再進場，而不是為了交易而交易。市場永遠都在，不用為每天都想賺錢而勉強自己，通常為了風險考量，超過12點後如果單子未成交就該取消，而不是硬要想辦法成交。當成交的時間太過接近收盤，不但風險難測，走勢也容易出現反向，停損容易被點到。所以在最佳時段完成交易，當天完成交易後切勿見獵心喜而再次入場，因為一來有時間風險，其次也怕前面賺後面虧，影響到自己的心情及運氣。

## ④資金要充足防止違約交割產生

當沖交易盡可能不在股價接近漲、跌停板價交易，主要是怕反向沖銷不掉時就要轉成現股或是融資券。其次，若遇到忘記進行反向沖銷或是判斷錯誤造成虧損的時候，資金不夠交割就會造成違約，不可不慎。

## ⑤持盈保泰

大盤的成交量過度縮小或是當月已經賺超過5%以上時，要減少交易次數或是盡可能減少交易金額以持盈保泰，以保持每個月都能獲利的狀態，理財要精打細算，首先就要確保獲利，才不會失去先機。

## 「遵守紀律」是當沖交易者的護身符

知錯即改，切忌小錯釀大錯；保存實力，才有翻身的機會。控制虧損，才能讓利潤越滾越大。

以操作日線而言，一筆單子虧損5%則下一筆只要賺到5.26%就可回本，但是如果虧損20%則需要賺到25%才能回本，這個難度已經是相當高，所以做錯死扛硬扛只會增加未來回本的難度。但當沖講究的是快穩準，通常當天最大虧損不超過3%，以2%停損停利是常態。因此，做錯要回本也是相當快速，所以只要不是進場的價位太過於追高殺低的話，通常用限價方式賺錢的機率還是很大，只要嚴守紀律、做錯停損。

---

## 關鍵字

- 當沖心態
- 多空雙向操作
- 停損點
- 過度交易
- 違約交割
- 持盈保泰
- 交易紀律
- 最佳當沖時段