# 箱型理論/箱型整理是什麼？對投資人實際作用是什麼？

**來源**：https://rich01.com/what-is-box-theory/
**日期**：2026-04-30
**主題**：操作策略

---

## 箱型理論是什麼？

箱型理論意思：依股票的高檔/低檔價格走勢框出一個箱型，找出支撐位、壓力位來看出突破和反轉的趨勢。

箱型理論(英文：Darvas Box Theory)又稱為箱型整理，是一種利用價格的高低點以及成交量，找出進場、出場、止損點的技術分析法。

箱型的來源是，當股價陷入不上不下的膠著，有想買股票的人(買盤)支撐股價，讓股價上漲至高點，又有想賣股票的人(賣盤)的壓力讓股價下跌，因此買賣方在支撐、壓力線之間徘徊，形成一個「箱子」。

當股價突破不出這個箱子的框框，又回落到離高點/低點不遠的價格時，就被認為是處於一個箱型的範圍中，我們也時常會說這是進入箱型整理。

箱型理論是由尼可拉斯．達華斯(Nicolas Darvas)提出的，他最著名的是在18個月內將1萬美元的投資變成200萬美元，他在1960年時，也將這個經歷寫成一本介紹箱型理論的書：《我如何在股市賺到200萬美元》。

## Darvas箱型理論的買進與賣出

箱型理論是屬於做多的策略，它的意義在於根據市場價格型態，提供一個進場以及停損的依據。

達華斯觀察到箱型有幾個重要的特性：

- 當一檔股票的價格來到52週的高點，可能會在某些地方形成一個箱子的壓力線(箱頂)，價格往下也可能遇到買入的力量，形成支撐線(箱底)，當壓力線與支撐線重複發生時，就會形成一個箱子。

- 當箱子結束時，股價通常會以較強的走勢、較大的成交量突破箱子的上緣或下緣，隨後發生明確的向上、向下趨勢的可能性較大。

- 箱子可能只是幾天內的高低點，但箱型範圍的時間越長越有參考價值，代表後面走出趨勢的可能性越高。而箱型範圍越短則是較有投機性質。

- 當一個箱型結束以後如果往上突破，很可能會進入另一個箱型區間。

向上突破 vs 向下跌破：

- 向上突破(進場點)：如果股價突破壓力線(箱頂)時，就是向上突破，這時有些進場買進。一般來說，進場點會設在箱子上緣。

- 向下跌破(出場點)：如果股價跌破支撐線(箱底)時，就是向下跌破，這時如果已經進場，那麼就應該出場停損，避免損失擴大。停損出場點，則是設在箱子下緣，單次最大損失就是控制在這個上下緣之間的區間。

通常在箱型的框框內，會看到比較低的成交量，代表買家和賣家之間的來回交易較少，因此成交量也是向上突破與向下突破的關鍵指標。突破時成交量往往會放大，代表買方與賣方意見不同，最終有一方勝出。

箱型理論的交易方式：

- 尋找標的：標的類型應該是有一點規模、不能太小或沒有成交量，且有長期成長動能、趨勢向上的標的。
- 尋找箱型範圍：在一個向上趨勢中，尋找出現箱型整理的特徵，在一段時間內某些高低點都難以被突破的範圍。
- 設定買入點及停損點：當箱子形成時，就可以將買點設定在比箱頂高一點點的地方，並將停損點設定在箱子底部下方。
- 等待買入：一旦箱子向上突破，就觸發買進。
- 停損：向上突破後，有時候並不會一路向上，而是可能盤整或反轉向下，如果價格向下突破原先箱子下緣，那麼就停損出場。可以把損失控制在一個箱子的高低間距內。
- 加碼：當價格上升後，很可能進入下一個箱子，同樣可以設定買入加碼點在新的箱子上緣，突破時就加碼。
- 出場：當價格上升進入下一個箱子，出場點可以從原先的箱子下緣，往上移動到新箱子下緣，類似移動停損停利的概念。

## 如何找出箱型整理範圍？

雖然Darvas在書中說，52週的高點是箱子的壓力線(箱頂)，但其實箱型不一定只會發生在52周高點位置附近。

他這個說法，我認為想表達的意思是：找箱型整理型態，應該要在一個短期的上升趨勢中尋找。畢竟上升趨勢中才會觸及到52周高點附近。而觸及前高，的確也很常見到一些壓力，這些壓力容易會形成箱型。不是只有這地方才有支撐壓力，但這地方容易處於一個重要的上升趨勢。

反之，在盤整或者下降趨勢中，即使看到箱型整理意義也不大。

尋找箱型整理範圍有幾個重點：

- 在一個上升趨勢上
- 有一個短期高點達到後，幾天內沒有繼續破新高(例如3天)。
- 往下之後，趨勢也沒有持續反轉向下，而是到某一個地方就跌不下去，達到新低以後，連續幾天沒有繼續創新低(例如3天)

這時候，很可能就代表一個短期的箱型形成了。

## 使用Darvas Box箱型理論交易時要注意幾點：

- 建議投資於高成交量的股票：基本上這類技術分析，在冷門股上都沒有作用。畢竟冷門股、小股票，主力都可以自己畫線。
- 必須要在一個至少中期上升趨勢上使用箱型理論，目前沒有證據顯示下降趨勢會有用。
- 短線來說建議用K線圖去看，而不是折線圖，因為K線圖(蠟燭圖)會呈現開高低收，包括最高價與最低價，這才是箱型的真正範圍，但一般折線圖只會呈現收盤價的連線。
- 上下緣並沒有絕對精準的數字，上下緣並非一個點，而是一個大概範圍，比方說可以多抓個0.3%誤差範圍，減少被假突破洗刷的問題。
- 箱型區間越窄越有利，對投資人有利在於設定停損的範圍越小。
- 箱型持續時間越久越有參考價值，則代表這個箱型的上下緣更加值得參考。
- 上升趨勢的箱型會呈現階梯狀：達華斯在書中提到，他認為一個上升趨勢中，會持續出現多個箱型，會很像一個階梯狀。如果這樣代表自己做對了。

## 箱型理論的局限性是什麼？

- 較適用於大型成長股
- 適用於牛市而非熊市
- 支撐線/壓力線的判斷過於主觀

箱型理論一般認為只適用於成長型股票的交易策略，比較可以有超越箱型框支撐線/壓力線的動能，避開太小的公司，價格才會比較真實呈現市場情緒，而非人為操作。

達華斯是在牛市多頭中開發了這種技術分析法，才有了1萬美元變成200萬美元的成績，這有讓他被人批評可能只是運氣好，熊市中的投資人不一定能複製他的結果，可能風險也比較大。

另外，支撐線/壓力線的判斷可能會因人為判斷過於主觀，其實最少有1個高峰、1個低谷，並且等待2~3天就可以開始猜之後是不是進入箱型，但也有人建議至少股價有經歷2個高峰、2個低谷後，再來對應畫出支撐/壓力線的箱型範圍，不然可能會對突破點有誤差。

## 箱型理論對投資人的實際作用是什麼？

- 提供一個明確的進出場依據，箱型上下緣作為進出場的位置。
- 提供一個辨識趨勢方向的依據，藉由找出壓力線與支撐線的箱型型態，突破之後容易出現明確的走勢。雖非絕對，但判斷錯也有出場依據。
- 提供明確的風險控制依據，遇到假突破停損，最大損失也就是箱型上下緣的範圍。

達華斯的箱型理論，屬於順勢交易的一種應用，而且僅用於做多。在順勢交易裡面，通常會有大賺小賠、高盈虧比、低勝率的特性。

## 其他箱型理論門派的作法

除了Darvas Box，也有其他不同的操作派別：

- Darvas Box：在突破壓力時做多、跌破時出場。
- 區間操作派：在箱型上緣下方放空、箱型上緣上方停損、箱型下緣上方做多、箱型下緣下方停損，來回操作箱型之間的區間。

## 市場先生心得

在經驗上某些時候是非常符合的，它的準確度不高，也許僅就30%~40%就不錯了，這類型順勢策略也無須每次都準，只要10次對2~3次也許就兩平、對4次就能有不錯的正期望值。

但這也說明了這類型策略在停損上的重要，每次錯誤都需果斷停損不能凹單，你不能假設出現箱型突破就絕對只會一路向上，且一次的準確與否與長期期望值無關。

箱型理論其實是個不容易回測驗證的邏輯，裡面有太多人為判斷因素在，標的選擇、箱型上下支撐壓力的認定範圍、劇烈滑價或假突破時的操作依據等等。

但優點是進出點位與獲利邏輯都很明確，也有抓到順勢策略的風險控制重點，不易大虧，整體來說，它算是一個完整度相對高的分析及策略。

---

## 關鍵字

- 箱型理論
- 達華斯Darvas
- 箱型整理
- 突破買進
- 假突破
- 移動停損
- 順勢交易
- 階梯式上漲
- 支撐壓力