# 箱型整理也能賺！怎麼判斷「多空交戰」突破點？假突破又是什麼？一文看懂「箱型理論」

**來源**：https://tw.stock.yahoo.com/news/%E7%AE%B1%E5%9E%8B%E6%95%B4%E7%90%86%E4%B9%9F%E8%83%BD%E8%B3%BA%EF%BC%81%E6%80%8E%E9%BA%BC%E5%88%A4%E6%96%B7%E3%80%8C%E5%A4%9A%E7%A9%BA%E4%BA%A4%E6%88%B0%E3%80%8D%E7%AA%81%E7%A0%B4%E9%BB%9E%EF%BC%9F%E5%81%87%E7%AA%81%E7%A0%B4%E5%8F%88%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC%EF%BC%9F%E4%B8%80%E6%96%87%E7%9C%8B%E6%87%82%E3%80%8C%E7%AE%B1%E5%9E%8B%E7%90%86%E8%AB%96%E3%80%8D%EF%BD%9C%E7%9C%8B%E5%9C%96%E8%AA%AA%E8%82%A1%E5%B8%82-091603373.html
**日期**：2026-04-30
**主題**：操作策略

---

## 箱型理論是什麼？

箱型理論（Box Theory）顧名思義跟箱子有關，指的是一段時間的股價，走勢像在箱子裡震盪盤整，股價漲到一個相對高點時有賣壓，就像是箱子的「箱頂」；跌至相對低點時有區間支撐，有如箱子的「箱底」。

箱型理論源自於一本書《我如何在股市賺到200萬美元》（How I Made $2,000,000 in the Stock Market），作者尼可拉斯．達華斯（Nicolas Darvas）原本是一位舞蹈家，因為客戶用股票作為其表演報酬而踏入股市，靠著自學研究出股票操作的經典「箱型理論」。達華斯也曾經歷過大賠的「韭菜」時期，最後只用了18個月，就把1萬美元滾成200萬美元，這套箱型理論成為技術分析的經典技巧。

股價箱型整理代表多空交戰，當其中一方力道大於另一方，就會出現「突破」或「跌破」攻勢，投資人也可以利用箱型理論在箱底買進、箱頂賣出，以低買高賣的策略抓出交易時機。對投資人來說，箱型理論有助於辨認趨勢方向，也提供明確的進出場參考點，雖然所有交易理論的勝率都不是百分百，但不失為一套簡單易懂的操作方法。

## 箱型整理範圍怎麼抓？買賣點怎麼設？

市場對箱型範圍的共識，在箱子的範圍內，股價至少要觸碰到箱頂與箱底各2～3次，例如Ａ個股在最近1月至2月這段期間上下震盪，其中向上觸到120元價位3次、向下探到90元2次，其他時間都在這個價位區間來回，這就是一個箱型整理。

箱型不一定是空頭或多頭訊號，主要是觀察價格接下來會漲破箱頂或跌破箱底而定，稱之為突破。當箱型整理時間拉得越長，參考價值就越高，後續突破的漲勢或跌勢也可能越強。

操作策略可分為兩種：

- 突破整理：當股價突破箱頂的壓力線，很可能是多方將發動攻勢，多頭訊號有望吸引更多的買盤資金帶動股價，投資人可以在突破時買進；反之，股價跌破箱底的支撐價位時，代表空方占上風，股價可能會再往下走，投資人可考慮停損賣出或是做空。
- 區間操作：如果箱頂與箱底之間的價差超過20%，可以在支撐跟壓力之間來回操作。在接近箱底時逢低買入，股價快漲到箱頂時逢高賣出，賺到波段獲利。

## 假突破

操作箱型理論要小心「假突破」！有時，股價突破箱型上緣或下緣，可能是主力在誘多或是誘空，股民如果一看到突破就急著出手，可能會追高被套、殺低錯殺。真正的趨勢通常會有「量」，建議搭配成交量觀察，並確認是收盤價站穩突破，而非在盤中短暫出現，才是真正的突破。若股價向上突破失敗、趨勢尚未明確，多方應果斷停損；如果跌破後又漲回箱型內，空方也應停損離場，重新觀察整理後的趨勢方向。

## 哪些股票適合應用箱型理論？

- 有一定成交量：通常成交量過低的冷門股或小型股，股價容易被主力操縱，走勢失真會導致箱型理論失效，優先選擇成交量穩定、流動性佳的個股較能套用在箱型理論。
- 成長股或熱門產業股優先：穩定的大型股或傳產族群，因為股價波動不大，在配息穩定的狀況下更適合用存股方式操作，有成長動能的股票或是熱門題材股，更容易有階梯式的箱型上漲。
- 處於牛市、上升趨勢：箱型理論原理是突破箱頂就追、跌破箱底就退，個股要在一個明顯的多頭趨勢中才好抓進出點訊號。若是盤整下跌格局或熊市，進出訊號變模糊，誤判風險高。
- 股價接近歷史高點：提出箱型論的達華斯只追強勢股，不預測底部，當個股的股價處於歷史高點或近期兩三年相對高點，在箱型區間內整理並放量突破，往往具有較大的上漲潛力。

## 停損很重要！怎麼判斷該停損了？

能賺到錢的投資人，除了靠運氣與實力，投資紀律也很重要，其中最核心的紀律就是停損。箱型理論的操作方式是「多次小虧損、一次大獲利」，如果不嚴格執行停損機制，一次虧損就可能把過去的獲利都賠掉。

箱型整理並不代表多或空，建議先觀察1～2個箱型區間的方向，再順勢操作，而不是預設立場猜方向。股價突破上緣後拉回、再上漲，是強烈的買進訊號；相反的，當股價跌破下緣後反彈、再下跌，就是適合出場或反向操作的時機。

箱型型態可以是好幾個箱子，一個箱子整理完成後突破向上，下一段走勢再建立一段新的箱型整理，新的「箱底」可以是舊的「箱頂」，這樣的走勢會讓箱型結構呈現「階梯式上漲」。在階梯式上漲的過程中，只要股價未跌破前一個箱型的底部，就可以續抱持股，但一旦跌破，應果斷停損，以免虧損擴大、錯失反彈機會。隨著股價上漲，股民最好把停損點逐步往上移動，「移動式停損」才能保住已獲利的成果。

箱型理論雖是技術分析工具，若搭配基本面正在改善的股票，並透過箱型理論來輔助進出場，投資人操作信心會更高，遇到拉回也不容易被雜訊影響判斷。別忘了，所有的技術指標都只是參考，最重要的是融合自己的經驗，並且紀律執行，小虧捨得賣，大賺才有獲利！

---

## 關鍵字

- 箱型理論
- 達華斯
- 箱頂箱底
- 突破跌破
- 假突破
- 階梯式上漲
- 移動停損
- 順勢交易
- 區間操作