# 投信買賣超判讀與持股限制

**來源**：https://www.stockfeel.com.tw/%E6%8A%95%E4%BF%A1-%E6%8A%95%E4%BF%A1%E8%B2%B7%E8%B3%A3%E8%B6%85-%E6%8A%95%E4%BF%A1%E8%B2%B7%E8%B3%A3%E8%B6%85%E6%8E%92%E8%A1%8C/
**日期**：2026-05-13
**主題**：籌碼面分析

---

## 投信是什麼？

全稱是證券投資信託公司，簡稱投信。簡單來說就是基金公司，是三大法人中的其中一個。截至 2024 年底止，台灣的前五大投信分別為元大投信、群益投信、國泰投信、復華投信和富邦投信，管理資產都達數千億台幣不等。而定期定額前五大投信分別為統一投信、復華投信、國泰投信、元大投信、安聯投信。

## 投信投資方式

投信的運作模式為募集投資人的錢後，由基金經理人把這些錢拿到市場上進行投資，基金公司則賺取基金的手續費及管理費。

## 投信買賣超是什麼？

投信買賣超是整體投信淨買賣金額的統稱。網路上除了可以查到當日買賣超，也可以查到三日、五日、十日甚至一個月的投信買賣超。

投信買賣超 = 整體投信買進金額 – 整體投信賣出金額

注意：投信買賣超是多家基金公司加總起來的結果，可能有幾家買，有幾家賣，所以不代表所有投信看法都一致。也可能出現連續幾天上上下下反覆不定的方向。

## 投信投資特性

- 公布持股清單：每月底需要公布前 10 大持股清單，每季底公布完整持股標的。每季底、半年底、年底都會結算績效，基金經理人為了績效跟獎金會想盡辦法拉抬績效。

- 投信持股上限：基金投資國內單一個股的金額，不得超過基金總資產的 10%（某些 ETF 及組合基金不受影響），也不能超過該公司總股數的 10%，因此如果發現投信持股某一檔股票股份太多時，就要注意投信可能隨時調節。

- 「權值股」汰弱留強：假設台積電佔大盤的市值比重為 8%，觀察現狀看起來也會繼續跌，基金經理人很有可能就會賣掉他手上持有的台積電，因為如果將台積電換掉績效降低得比大盤跌的少，那他的績效就會比大盤來得好，這就叫做「汰弱」。反過來，台積電如果有利多消息股價開始起漲，那基金經理人就會加碼，直到持股比重超過 8%，假設來到 9%。那大盤就會因為台積電漲而增加 8%，基金經理人就會增加 9% 漲得比大盤多，這叫做「留強」。

- 找出中小型飆股：投信基本上不會投資基本面不好的股票，因為基金經理人底下有許多研究員，他們天天拜訪上市櫃公司挖掘基本面優良被低估的個股，加上他們有績效壓力，中小型個股的股價較好拉抬，能夠創造良好績效，因此投信每天的動向中，投資人可以關注投信最近在買哪些中小型個股，當你真的發現一些好的企業時，或許投信就能幫你抬轎喔！

## 投信買超個股可以跟嗎？

外資佔台股一天的成交比例超過 3 成，因此跟外資相比，投信的資金規模較小，為了績效，投資上比較偏好波段操作，並以容易有價差的中小型股為標的，目標是在短中期超越大盤績效。

但其實大型權值股投信也會投資，但影響力相對外資就很有限。反之中小型股外資比較不會干涉，這時投信的操作與買賣超數據相對比較有參考價值。

在追投信介入的中小型個股時，可以注意以下幾點：

- 漲多個股有投信也不要追：就算投信有介入，但漲多的股票就不見得會因為投信繼續飆漲，投信也是有可能買到高點，甚至認賠殺出或是短線獲利賣出。

- 規模太小的股票投信不會碰：由於法規限制，投信不能持股超過該公司總市值 10%，因此規模太小的公司，一般投信也不會去碰。例如市值 5 億的公司，一家投信公司最多投入 5,000 萬元，對於投信來說有一定的風險存在。而且投信買進的股票，都需要寫報告解釋為什麼買進，因此為了避免麻煩，太小的股票投信一般不會投資。

- 不是所有投信投資的股票都會出現在基金公司出具的報告上：基金公司每月底在公布報告時只需要公布前 10 大持股，每季底才會公布完整持股，因此有些投信為了避免同業競爭模仿甚至故意攻擊，有時會將自己投入的股票佔比控制在 10 名之後，或者月底及季底前將這些中小型持股賣掉，不讓其他觀察到他的完整動向。

- 投信投資 10% 上限規定：法規規定，基金公司對於任一檔股票的投資佔比，不得超過基金淨資產價值的 10%，也不能超過該股票總市值的 10%。

## 投信注意事項

- 由於投信時常是中小型股的主力，如果某一檔中小型股原本持股很少，後來突然一直買，那麼短期內該檔股票就很有可能上漲。反之，如果因為持股比例太高或是開始大量賣出持股，那短期該檔個股就可能下跌，但這邊要注意，不是所有投信買進賣出的個股股價都跟投信呈正相關。

- 由於投信有季底作帳壓力，在每年 3、6、9、12 月底前，可以觀察投信持股比例較高的股票，這些股票比較容易出現投信拉抬股價的狀況，但是要小心如果發現投信開始賣超結帳，那之後也較容易出現股價回檔。

- 投信持股比例高要留意：如果一檔個股，特別是小型股，上漲是由投信推動的話，投信持股比例過高超過 10% 甚至 15% 時，因為已達法規上限，投信就只能只出不進。（15% 是市場上的經驗法則，並不是絕對數字）

## 投信總結

投信主要影響的是中小型個股，但不是只有季底才會有行情，投信每天都在更換持股，所以投資人如果想跟投信的單，平常就應該關注投信買賣超的動向，更要特別注意投信持有該檔股票的比例。投信的資金雖然對於市場會有影響，可以作為籌碼面參考，但不代表他們穩賺不賠，投信有時候賠錢也賠得很嚴重，通常中小型個股以及市場處於大多頭狀態時，投信的籌碼參考價值較高。

---

## 關鍵字

- 投信買賣超
- 投信持股上限
- 季底作帳行情
- 汰弱留強
- 投量比