# 籌碼集中度越高越好？認識 6 大籌碼集中度指標 讓你輕鬆跟著大戶起飛！

**來源**：https://www.cmoney.tw/learn/course/k/topic/339
**日期**：2026-05-13
**主題**：籌碼面分析

---

籌碼集中的股票有「易漲難跌」的特性。要學會籌碼分析第一招就是要知道籌碼是否集中！判斷籌碼集中有 6 大指標，這 6 個指標可分成兩部分來觀察，前三個是「絕對指標」、後三個是「相對指標」：

- 千張大戶持股
- 內部人持股
- 佔股本比重
- 籌碼集中
- 主力買賣超
- 買賣家數差

## 籌碼集中度指標

如果「絕對指標」都具備籌碼集中的特徵，這檔股票就已經具備先天的優勢。而「相對指標」則可以幫助我們趁早發現籌碼開始出現集中的趨勢！

### 千張大戶持股

公式：持有 1000 張以上股東的持股合計 / 股本（張數）

這個比率原則上是越高越好，代表籌碼越集中如果 < 40% ，則表示籌碼汰換散，不利炒作，但如果籌碼集中度 > 80% 的話，也可能帶來反效果，因為籌碼太集中，導致市場的其他投機者不願意參與，而不容易炒出行情！

所以一般來說，我們會選擇指標介於 40%～70% 間的股票作為交易對象。除了看比率的高低外，也要留意持有的人數，同樣的持股比率，但持越少持有，則越有炒作的動機與優勢！

### 內部人持股比率

公式：內部人持股合計 / 股本（張數）

（內部人定義：董事、監察人、經理人、大股東及上述人之關係人）

內部人持股是受主管機關監管，也就是買賣的時候要符合主管機關的規範，例如要賣的時候需要事先申報...等。如果有一家意圖炒作股票的公司會傻傻的把自己的牌攤給主管機關看嗎？答案肯定是不會的。

所以從這個邏輯來推敲，一家意圖炒作股票的公司 肯定不會有高水位的內部人持股。根據經驗，內部人持股 > 40% 就算高水位了！這樣的股票可能比較欠缺人為炒作的動機。

但從基本面的角度來看，則是完全相反的答案，這代表公司有強烈的動機要好好經營運作這家公司。所以這個指標沒有絕對的好壞，就看您從什麼角度來分析這一家公司。

### 佔股本比重

公式：（區間買超前15名的買超張數合計 - 區間賣超前15名的賣超張數合計 ) / 股本（張數）

一般來說，如果不是經過很長天期的持續買進或賣出，我們並不常看到區間買賣超的結果會佔股本的比重超過 3%。如果您分析的個股統計區間在 60 天內，買賣超的結果卻佔股本比重高過 3%，那就代表有 3% 的籌碼集中到特定的券商。

對大型股來說，股本的 3% 是相當大的金額，但對中低價位的小型股來說，股本的 3% 只不過是幾千萬而已！所以我們還需要考量這個金額的絕對大小，如果換算市值沒有超過上億，恐怕也不構成炒作的動機！

### 籌碼集中

公式：（區間買超前15名的買超張數合計 - 區間賣超前15名的賣超張數合計）/ 區間成交量

如果一檔股票開始出現籌碼集中的趨勢，一定會最先反映在這個指標，但這個指標的可靠度很嚴重的受到區間成交量的影響，成交量越小，可靠度就越小。

如果初次接觸一檔股票時，不知道該如何觀察這個指標，我們會建議先觀察 60 天、120 天的籌碼集中。一般來說，60 天的集中度要 > 5% 為佳；而 120 天的集中度要大於 3% 為佳。如果是短線操作者，則可以觀察更短天期的統計，例如：1、3、5 天，天期越短，集中度的要求就要越高。如果只看一天的統計，籌碼集中度至少要 > 20%，我們才會認為可能有特定人在收集籌碼。

### 主力買賣超

公式：每日買超前 15 名的買超合計 - 每日賣超前 15 名的賣超合計

這個指標是用來紀錄與衡量每日的主力買賣力道。一般來說，這個指標與股價表現呈現正相關。也就是股價上漲時，當天的買超會大於賣超；當股價下跌時，當天的賣超會大於買超。所以我們並不建議單獨觀察這個指標，建議搭配指標 6 來進行綜合分析。

這個指標若套用在中小型股，你可能會看到股價一路漲，主力買賣超卻一直呈現賣超！這是因為當這檔股票籌碼夠集中，或是這檔股票太冷門，因為沒有外來的參與者，所以主力可以左手高掛賣單，右手在一路往上買進，只要買張數不要大於賣的張數，主力就不增加持股，還可以藉由漲勢吸引外來買盤，進而一點一滴的將手中的貨倒出來！我們只能說富貴險中求，主力會用甜美的漲勢來誘使我們進場。所以當您看到這指標與股價呈現反向走勢時，就是 100% 有主力介入這檔股票！

### 買賣家數差

公式：今天有買進該股票的券商家數 - 今天有賣出該股票的券商家數

前面介紹的五項指標都是「張數」的統計，而這一個指標是「家數」的統計。當賣出的家數大於買進的家數，背後代表的意思是「多數人將股票賣給少數人」，就是籌碼趨向集中。觀察這項指標時，不能只看一天，也不能單看這個指標。必須配合「主力買賣超」來進行綜合分析。

---

## 關鍵字

- 籌碼集中度
- 千張大戶持股
- 內部人持股
- 佔股本比重
- 主力買賣超
- 買賣家數差